ДЪРЖАВЕН ВЕСТНИК 16

БРОЙ

ОФИЦИАЛНО ИЗДАНИЕ НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ
Петък, 17 февруари 2017 г.	

София	

Цена 0,80 лв.

СЪДЪРЖАНИЕ НА ОФИЦИАЛНИЯ РАЗДЕЛ
Президент на Републиката
	Указ № 80 за освобождаване на флотилен адмирал Никола Стоянов Каранов от длъжността заместник-командир на Военноморските сили и от
военна служба, считано от 23 февруари 2017 г.	

живот на море от 1974 г. с измененията и допълненията	
14

2

Министерство
на транспорта,
информационните
технологии и съобщенията

	Изменения към Международната
конвенция за безопасност на човешкия
живот на море от 1974 г. с измененията и допълненията	
17
	Стандарти и критерии за бордовите конструкции на еднокорпусни кораби за сухи насипни товари	
18

	Изменения към Международната
конвенция за безопасност на човешкия
живот на море от 1974 г. с измененията и допълненията	

2

	Изменения към Международната
конвенция за безопасност на човешкия
живот на море от 1974 г. с измененията и допълненията	

3

	Технически разпоредби относно
средствата за достъп за проверки	

6

	Изменения към Международната
конвенция за безопасност на човешкия
живот на море от 1974 г. с измененията и допълненията 	
10
	Изменения към Международната
конвенция за безопасност на човешкия
живот на море от 1974 г. с измененията и допълненията	
13
	Изменения към Международната
конвенция за безопасност на човешкия

	Изменения към Международната
конвенция за безопасност на човешкия
живот на море от 1974 г. с измененията и допълненията	
15

	Стандарти на собствениците.
Преглед и поддръжка на люковите закрития на кораби за насипни товари	
26
Комисия за публичен надзор
над регистрираните
одитори
	Правилник за дейността на Коми­
сията за публичен надзор над регис­­трираните одитори	
28
Централна
избирателна комисия
	Решение № 4284-НС от 11 февруари
2017 г. относно утвърждаване на нов
образец на изборна книга – Приложение № 70-НС, за произвеждане на изборите за народни представители	
38

С Т Р.

2	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

ОФИЦИАЛЕН РАЗДЕЛ

ПРЕЗИ ДЕН Т
Н А РЕП У БЛИК АТА
УКАЗ № 80
На основание чл. 100, ал. 2 от Конституцията на Република България във връзка с
чл. 19, т. 4, чл. 146, т. 1 и чл. 163 от Закона за
отбраната и въоръжените сили на Република
България
ПОС ТА НОВЯВА М:
Освобождавам флотилен адмирал Никола
Стоянов Каранов от длъжността заместниккомандир на Военноморските сили и от военна
служба, считано от 23 февруари 2017 г.
Изпълнението на указа възлагам на министъра на отбраната.
Издаден в София на 8 февруари 2017 г.
Президент на Републиката:
Румен Радев
Министър-председател:
Огнян Герджиков
Подпечатан с държавния печат.
Министър на правосъдието:
Мария Павлова
1132

МИНИСТ ЕРСТ ВА
И ДРУ Г И ВЕДОМСТ ВА
МИНИСТЕРСТВО
НА ТРАНСПОРТА,
ИНФОРМАЦИОННИТЕ
ТЕХНОЛОГИИ И СЪОБЩЕНИЯТА
Изменения към Международната конвенция
за безопасност на човешкия живот на море
от 1974 г. с измененията и допълненията
(Приети с Резолюция MSC.117(74) на Комитета
по морска безопасност на Международната
морска организация на 6 юни 2001 г. В сила
за Република България от 1 януари 2003 г.)
Комитетът по морска безопасност,
Припомняйки член 28 (б) на Конвенцията
за Международната морска организация относно функциите на Комитета,
Припомняйки още член VIII (б) на Международната конвенция за безопасност на
човешкия живот на море (SOLAS) от 1974 г.,
наричана по-долу „Конвенцията“, относно
процедурите за изменение на Приложението
към Конвенцията, с изключение на разпоредбите на глава I от него,

Отбелязвайки, че изменение 30 на Международния кодекс за превоз на опасни товари по море (IMDG Code) (оповестено чрез
MSC/Circ.961) включва наред с другото ново
транспортно разписание 14 към този кодекс,
Признавайки необходимостта от изменение
на съответните изисквания на глава VII от
SOLAS с цел привеждането им в съответствие с посоченото по-горе изменение 30 на
IMDG Code,
След като разгледа на седемдесет и четвъртата си сесия измененията към Конвенцията,
предложени и оповестени в съответствие с
член VIII (б) (i) от нея,
1. Приема в съответствие с член VIII (б) (iv)
от Конвенцията изменения към Конвенцията,
текстът на които е даден в Приложението към
настоящата резолюция;
2. Определя в съответствие с член VIII (б)
(vi) (2) (бб) от Конвенцията, че измененията
се считат за приети на 1 юли 2002 г., освен
ако преди тази дата повече от една трета от
Договарящите се правителства по Конвенцията или Договарящите се правителства,
чийто обединен търговски флот съставлява
не по-малко от 50 % от брутния тонаж на
световния търговски флот, не са изразили
своите възражения срещу измененията;
3. Приканва Договарящите се правителства да имат предвид, че в съответствие с
член VIII (б) (vii) (2) на Конвенцията измененията влизат в сила на 1 януари 2003 г.
с тяхното приемане в съответствие с параграф 2 по-горе;
4. Изисква Генералният секретар в съответствие с член VIII (б) (v) на Конвенцията
да изпрати заверени копия на настоящата резолюция и текста на измененията, съдържащ
се в Приложението, на всички Договарящи
се правителства по Конвенцията;
5. Изисква още Генералният секретар да
предаде копия на тази резолюция и нейното
Приложение на Членовете на Организацията,
които не са Договарящи се правителства по
Конвенцията.
ПРИЛОЖЕНИЕ
ГЛАВА VII
П Р Е В О З
Н А
О П А С Н И
Т О В А Р И
ЧАСТ D
СПЕЦИАЛНИ ИЗИСКВАНИЯ КЪМ ПРЕВОЗА
НА ОПАКОВАНО ЯДРЕНО ГОРИВО, ПЛУТОНИЙ И СИЛНО РАДИОАКТИВНИ ОТПАДЪЦИ
НА БОРДА НА КОРАБИ
Правило 14 – Дефиниции
В параграф 2 от правилото думите „разписания 10, 11, 12 или 13“ се заменят с „транспортни
разписания 10, 11, 12, 13 или 14“.
909

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

Изменения към Международната конвенция
за безопасност на човешкия живот на море
от 1974 г. с измененията и допълненията
(Приети с Резолюция MSC.123(75) на Комитета
по морска безопасност на Международната
морска организация на 24 май 2002 г. В сила
за Република България от 1 януари 2004 г.)
Комитетът по морска безопасност,
Припомняйки член 28 (б) на Конвенцията
за Международната морска организация относно функциите на Комитета,
Припомняйки още член VIII (б) на Международната конвенция за безопасност на
човешкия живот на море (SOLAS) от 1974 г.,
наричана по-долу „Конвенцията“, относно
процедурите за изменение на Приложението
към Конвенцията с изключение на разпоредбите на глава I от него,
След като разгледа на седемдесет и петата си сесия измененията към Конвенцията,
предложени и оповестени в съответствие с
член VIII (б) (i) от нея,
1. Приема в съответствие с член VIII (б) (iv)
от Конвенцията изменения към Конвенцията,
текстът на които е даден в Приложението към
настоящата резолюция;
2. Определя в съответствие с член VIII (б)
(vi) (2) (бб) от Конвенцията, че измененията
се считат за приети на 1 юли 2003 г., освен
ако преди тази дата повече от една трета от
Договарящите се правителства по Конвенцията или Договарящите се правителства,
чийто обединен търговски флот съставлява
не по-малко от 50 % от брутния тонаж на
световния търговски флот, не са изразили
своите възражения срещу измененията;
3. Приканва Договарящите се правителства
да имат предвид, че в съответствие с член
VIII (б) (vii) (2) на Конвенцията измененията
влизат в сила на 1 януари 2004 г. с тяхното
приемане в съответствие с параграф 2 по-горе;
4. Изисква Генералният секретар в съответствие с член VIII (б) (v) на Конвенцията
да изпрати заверени копия на настоящата резолюция и текста на измененията, съдържащ
се в Приложението, на всички Договарящи
се правителства по Конвенцията;
5. Изисква още Генералният секретар да
предаде копия на тази резолюция и нейното
Приложение на Членовете на Организацията,
които не са Договарящи се правителства по
Конвенцията.
ПРИЛОЖЕНИЕ
ГЛАВА IV
Р А Д И О С В Р Ъ З К И
Правило 1 – Приложение
1. Параграфи 3, 4, 5, 6 и 7 се заличават.
2. Съществуващият параграф 8 се номерира
като параграф 3.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   3

Правило 3 – Освобождаване
3. Думата „или“ в края на параграф 2.2 се
заменя с точка (.).
4. Параграф 2.3 се заличава.
Правило 4 – Функционални изисквания
5. В параграф 1.6 правило V/12 (g) и (h) се
заменя с V/19.2.3.2.
Правило 7 – Радиообзавеждане: Общи положения
6. Параграфи 2, 3 и 4 се заличават.
7. Съществуващият параграф 5 се номерира
като параграф 2.
Правило 12 – Вахти
8. Параграф 4 се заличава.
Правило 14 – Експлоатационни изисквания
9. В параграф 1, във второто изречение думите
„Според параграф 2“ се заличават.
10. Параграф 2 се заличава.
ГЛАВА V
Б Е З О П А С Н О С Т
Н А
К О Р А Б О П Л А В А Н Е Т О
Правило 21 – Международен сигнален код
11. Заглавието на правилото се заменя със
следното: „Международен сигнален код и Международно ръководство за авиационно и морско
Търсене и Спасяване (IAMSAR Manual)“.
12. Съществуващият параграф става параграф 1.
13. Добавя се следният нов параграф 2:
„2. На всички кораби трябва да е налице
актуално копие на том III на Международното
ръководство за авиационно и морско Търсене и
Спасяване (IAMSAR Manual)“.
ГЛАВА VI
П Р Е В О З

Н А

Т О В А Р И

Правило 2 – Информация за товара
14. В съществуващия параграф 2.3 думите
„правило VII/2“ се заменят с „Международния
кодекс за превоз на опасни товари по море (IMDG
Сode), както е дефиниран в правило VII/1.1“.
Правило 5 – Разполагане и укрепване на
товара
15. В съществуващия параграф 1 думите
„Товари и товарни единици“ се заменят с „Товари, товарни единици* и товарни транспортни
единици**“.
16. В съществуващи я параграф 2 думите
„Товари, превозвани под формата на товарни
единици“ се заменят с „Товари, товарни единици
и товарни транспортни единици“.
17. В съществуващия параграф 4 думите „товарни единици“ се заменят с „товарни единици
и товарни транспортни единици“ (на две места).
18. В съществу ващи я параграф 5 ду мата
„Контейнери“ се заменя с „Товарни контейнери“,
а на последния ред след „Международната конвенция за безопасни контейнери (CSC)“ в края
на изречението се добавя „както е изменена“.
19. Съществуващият параграф 6 се заменя
със следното:

С Т Р.

4	

ДЪРЖАВЕН

„Всички товари, различни от твърди и течни
насипни товари, товарни единици и товарни
транспортни единици, се товарят, подреждат и
укрепват по време на рейса в съответствие с
Наръчника за укрепване на товари, одобрен от
Администрацията. На кораби с пространства за
ро-ро товар, дефинирани по правило ІІ-2/3.14,
укрепването на тези товари, товарни единици и транспортни товарни единици съгласно
Наръчника за укрепване на товари трябва да
приключи, преди корабът да напусне кея. Наръчникът за укрепване на товари се изготвя
по стандарти, най-малкото еквивалентни на
насоките, разработени от Организацията***.“
Правило 6 – Приемливост за товарене
20. В съществуващия параграф 3 думите
„правило VII/2“ се заменят с „Международния
кодекс за превоз на опасни товари по море (IMDG
Code), както е дефиниран в правило VII/1.1“.
* Вж. Кодекса за безопасна практика по подреждане
и укрепване на товари, приет от Организацията с
Резолюция A.714(17), както е изменена.
** Вж. Международния кодекс за превоз на опасни
товари по море (IMDG Code), приет от Организацията с Резолюция MSC.122(75).
*** Вж. Насоките за изготвяне на Ръководството
за укрепване на товари (MSC/Circ.745).

ГЛАВА VII
П Р Е В О З
Н А
О П А С Н И
Т О В А Р И

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

2. Разпоредбите на тази глава не се прилагат
за корабни запаси и оборудване.
3. Превозът на опакованите опасни товари е
забранен освен в съответствие с разпоредбите
на тази глава.
4. Като допълнение към разпоредбите на
тази част всяко Договарящо се правителство
трябва да издаде или да осигури издаването на
подробни инструкции за реакция при аварийни
ситуации и оказване на първа помощ при инциденти, свързани с опаковани опасни товари,
като се вземат предвид насоките, разработени
от Организацията.**
Правило 3 – Изисквания към превоза на опасни товари
Превозът на опасни товари в опаковка трябва
да бъде в съответствие с разпоредбите на Международния кодекс за превоз на опасни товари
по море (IMDG Code).
** Вж: 1. Процедурите за реагиране в спешни
случаи за кораби, превозващи опасни товари (EmS
Guide) (MSC/Circ.1025); и
2. Оказване на първа помощ и Ръководството за оказване на първа помощ при инциденти,
свързани с опасни товари (MFAG) (MSC/Circ.857);
публикувани от Организацията.

Правило 4 – Документи

ПРЕВОЗ НА ОПАКОВАНИ ОПАСНИ
ТОВАРИ
Правило 1 – Дефиниции
За целите на тази глава, освен ако изрично
не е посочено друго:
1. IMDG Code означава Международен кодекс
за превоз на опасни товари по море (IMDG Code),
приет от Комитета по морска безопасност на
Организацията с Резолюция MSC.122(75), както
може да бъде изменена от Организацията, при
условие че тези изменения са приети и влезли в
сила в съответствие с разпоредбите на Член VIII
от настоящата Конвенция относно процедурите
за изменение на Приложението с изключение на
глава I от него.
2. Опасни товари означават вещества, материали и частици, класифицирани в Международния кодекс за превоз на опасни товари по
море (IMDG Code).
3. Опаковани означава в опаковка, както е
указана в Международния кодекс за превоз на
опасни товари по море (IMDG Code).
Правило 2 – Приложение*
1. Освен ако изрично не е посочено друго,
тази част се прилага към опасните товари, които
се превозват в пакетиран вид на всички кораби,
за които се прилагат настоящите правила, и на
всички товарни кораби с бруто тонаж, по-малък
от 500 тона.

1. Във всички документи, отнасящи се до
превоз на опаковани опасни товари по море,
трябва да се използва точното им техническо
наименование (не трябва да се използват само
търговските им наименования) и точната им характеристика в съответствие с класификацията,
дадена в IMDG Code.
2. Документите за превоз, изготвени от товароизпращача, трябва да включват или да се
придружават от заверено свидетелство или дек­
ларация, че пратката, предложена за превоз, е
правилно опакована, маркирана и обозначена с
етикет или табелка и е в подходящо за превоз
състояние.
3. Лицето, отговарящо за опаковането на
опасните товари в товарни транспортни единици*, осигурява подписан сертификат за опаковка
в контейнер или декларация за опакован товар
на пътно превозно средство, удостоверяващи, че
товарът е правилно опакован и обезопасен и че
са спазени всички приложими транспортни изисквания. Сертификатът или декларацията могат да
се съчетаят с документа, изискван по параграф 2.
4. Когато има основателна причина да се допусне, че товарната транспортна единица, в която
са натоварени опасните товари, не отговаря на
изискванията на параграфи 2 или 3, или когато
липсва сертификат за опаковка в контейнер или
декларация за опакован товар на пътно превозно
средство, товарната транспортна единица не се
приема за превоз.

* Вж: 1. Част D, която съдържа специални изисквания за превоза на лесно запалим товар; и
2. Правило II-2/19, което съдържа специални
изисквания за корабите, превозващи опасни товари.

*Вж. Международния кодекс за превоз на опасни
товари по море (IMDG Code), приет от Организацията с Резолюция MSC.122(75).

21. Съществуващата част A се заменя със
следната нова част A и част A-1:
„ЧАСТ A

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

5. Всеки кораб, превозващ опаковани опасни
товари, трябва да има специален списък или манифест, показващ в съответствие с класификацията,
дадена в IMDG Code, опасните товари на борда
и тяхното разположение. Вместо такъв специален списък или манифест може да се използва
подробен товарен план, който показва по клас и
по разположение всички опасни товари на борда.
Копие от един от тези документи се предоставя
преди отпътуването на лицето или организацията,
посочени от пристанищните власти.
Правило 5 – Ръководство за укрепване на
товарите
Товарите, товарните единици** и товарните
транспортни единици трябва да се товарят, подреждат и укрепват през цялото време на рейса
в съответствие с Ръководството за укрепване на
товарите, одобрено от Администрация. Ръководството за укрепване на товарите се изготвя
съгласно стандарт, най-малкото еквивалентен
на насоките, разработени от Организацията.***
**Според дефиницията в Кодекса за безопасна
практика по подреждане и укрепване на товари,
приет от Организацията с Резолюция A.715(17),
както е изменена.
***Вж. Насоките за изготвянето на Ръководството
за укрепване на товарите (MSC/Circ.745).

Правило 6 – Докладване на инциденти, свързани с опасни товари
1. При настъпването на инциденти, свързани
със загубата или вероятната загуба на опаковани
опасни товари в морето, капитанът или друго
лице, отговорно за кораба, докладва за инцидента
незабавно и подробно на най-близката държава
на брега. Докладът се базира на насоките и
общите принципи, приети от Организацията.*
2. В случай, че посоченият по параграф кораб бъде напуснат, или в случай, че докладът
от този кораб е непълен или такъв не може да
бъде получен, компанията, както е дефинирана
в правило IX/1.2, поема в максимална степен
задълженията, вменени на капитана по настоящото правило.
ЧАСТ A-1
ПРЕВОЗ НА ОПАСНИ ТВЪРДИ ТОВАРИ
НАСИПНО
Правило 7 – Дефиниции
Опасни твърди товари, превозвани насипно,
означава материали, различни от течност или
газ, състоящи се от комбинация от частици,
г ран ули или по-големи съставни елементи,
обикновено еднакви по състав, които попадат в
класификацията на IMDG кодекса и се товарят
директно в товарните помещения на кораба, без
опаковка, включително и материали, които се
товарят в баржи, превозвани от кораби.
*Вж. Общите принципи и изисквания за корабните
системи за докладване, вкл. насоките за докладване
на инциденти с опасни товари, вредни вещества
и/или замърсители на морската среда, приети от
Организацията с Резолюция А.851(20);

ВЕСТНИК	

С Т Р.   5

Правило 7-1 – Приложение**
1. Освен ако изрично не е посочено друго,
тази част се прилага към опасни твърди товари,
превозвани насипно на всички кораби, за които
се прилагат настоящите правила, и на всички
товарни кораби с бруто тонаж, по-малък от 500
тона.
2. Превозът на опасни твърди товари насипно
е забранен освен в съответствие с разпоредбите
на тази глава.
3. Като допълнение към разпоредбите на
тази част всяко Договарящо се правителство
трябва да издаде или да осигури издаването на
подробни инструкции за безопасния превоз на
опасни твърди товари, превозвани насипно***,
които да включват инструкции за реакция при
аварийни ситуации и оказване на първа помощ
при инциденти, свързани с опасни твърди товари, превозвани насипно, като се вземат предвид
насоките, разработени от Организацията.****
**Вж. Правило II-2/19, което съдържа специални
изисквания за корабите, превозващи опасни товари.
***Вж. Кодекса за безопасна практика за превоз
на твърди насипни товари (BC Code), приет от
Организацията с Резолюция A.434(XI), както е
изменена.
****Вж. Ръководството за оказване на първа помощ
при инциденти, свързани с опасни товари (MFAG)
(MSC/Circ.857).

Правило 7-2 – Документи
1. Във всички документи, отнасящи се до
опасни твърди товари, превозвани насипно по
море, трябва да се използва точното им наименование като насипни товари (не трябва да се
използват само търговските им наименования).
2. Всеки кораб, превозващ опасни твърди
товари насипно, трябва да има специален списък или манифест, показващ опасните товари
на борда и тяхното разположение. Вместо такъв
специален списък или манифест може да се използва подробен товарен план, който показва по
клас и по разположение всички опасни товари
на борда. Копие от един от тези документи се
предоставя преди отпътуването на лицето или
организаци ята, посочени от пристанищните
власти.
Правило 7-3 – Изисквания към подреждането
и сегрегацията
1. Опасните твърди товари, превозвани насипно, трябва да се товарят и подреждат безопасно и
подходящо според характера им. Несъвместимите
товари се разделят един от друг.
2. Опасни твърди товари, превозвани насипно,
които лесно могат да се самонагряват или самозапалват, не трябва да се превозват, освен ако
са взети подходящи мерки за предотвратяване
избухването на пожар.
3. Опасни твърди товари, превозвани насипно,
които отделят опасни изпарения, трябва да се
поставят в добре вентилирани помещения.
Правило 7-4 – Докладване на инциденти, свързани с опасни товари
1. При настъпването на инциденти, свързани
със загубата или вероятната загуба на опасни

С Т Р.

6	

ДЪРЖАВЕН

твърди товари, превозвани насипно, в морето,
капитанът или друго лице, отговорно за кораба,
докладва за инцидента незабавно и подробно
на най-близката държава на брега. Докладът се
базира на насоките и общите принципи, приети
от Организацията.*
2. В случай, че посоченият по параграф кораб бъде напуснат, или в случай, че докладът
от този кораб е непълен или такъв не може да
бъде получен, компанията, както е дефинирана
в правило IX/1.2, поема в максимална степен
задълженията, вменени на капитана по настоящото правило.
*Вж. Общите принципи и изисквания за корабните
системи за докладване, вкл. насоките за докладване
на инциденти с опасни товари, вредни вещества
и/или замърсители на морската среда, приети от
Организацията с Резолюция А.851(20).“

ЧАСТ D
СПЕЦИАЛНИ ИЗИСКВАНИЯ КЪМ ПРЕВОЗА
Н А ОП А КОВА НИ ОТРА БОТЕНИ ЯДРЕНИ
ГОРИВА, ПЛУТОНИЙ И СИЛНО РАДИОАКТИВНИ ОТПАДЪЦИ НА БОРДА НА КОРАБИ
Правило 14 – Дефиниции
22. Съществуващият параграф 2 се заменя
със следния:
„2. Товар INF означава опаковани отработени
ядрени горива, плутоний и силно радиоактивни
отпадъци, превозвани като товар в съответствие
с клас 7 съгласно Международния кодекс за
превоз на опасни товари по море (IMDG Code).“
23. Съществуващият параграф 6 се заличава.
ПРИТУРК А
СВИДЕТЕЛСТВА
Списък на оборудването във връзка със Свидетелството за сигурност на пътнически кораб
(Form P)
24. В раздел 3 се заличават точки 7 и 8 и
съответните бележки под линия.
Списък на оборудването във връзка със Свидетелството за сигурност на радиосредствата на
товарен кораб (Form R)
25. В раздел 2 се заличават точки 7 и 8 и
съответните бележки под линия.
26. Раздел 4 се заличава.
910

ТЕХНИЧЕСКИ РАЗПОРЕДБИ
относно средствата за достъп за проверки
(Приети с Резолюция MSC.133(76) на Комитета
по морска безопасност на Международната
морска организация на 12 декември 2002 г.
В сила за Република България от 1 януари
2005 г.)
Комитетът по морска безопасност,
Припомняйки член 28 (б) на Конвенцията
за Международната морска организация относно функциите на Комитета,

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

Отбелязвайки новото правило II-1/3-6 на
Международната конвенция за безопасност на
човешкия живот на море (SOLAS) от 1974 г.,
с измененията и допълненията (наричана
по-долу „Конвенцията“), приети с Резолюция MSC.134(76), относно достъпа до и във
товарните пространства на нефтени танкери
и кораби за сухи насипни товари,
Отбелязвайки още, че гореспоменатото
правило предвижда посочените в него средства за достъп да отговарят на изискванията
на Техническите разпоредби относно средствата за достъп за инспекции (наричани
по-долу „Технически разпоредби“), които да
бъдат задължителни съгласно Конвенцията;
Признавайки, че Техническите разпоредби,
посочени по-горе, нямат за цел да пречат на
развитието на нови технологии, които предоставят по-добри средства за извършване на
прегледи и инспекции на кораби,
След като разгледа на седемдесет и седмата
си сесия текста на предложените Технически
разпоредби,
1. Приема Техническите разпоредби относно
средствата за достъп за инспекции, текстът
на които е даден в Приложението към настоящата резолюция;
2. Приканва Договарящите се правителства да имат предвид, че Техническите разпоредби влизат в сила на 1 януари 2005 г. с
влизането в сила на новото правило II-1/3-6
на Конвенцията;
3. Изисква Генералният секретар да изпрати
заверени копия на настоящата резолюция и
текста на Техническите разпоредби, съдържащ
се в Приложението, на всички Договарящи
се правителства по Конвенцията;
4. Изисква още Генералният секретар да
предаде копия на тази резолюция и нейното
Приложение на Членовете на Организацията,
които не са Договарящи се правителства по
Конвенцията;
5. Приканва Правителствата да насърчават
развитието на нови технологии с цел улесняване на прегледите и инспекциите на кораби
и постоянно да информират Организацията
относно всички положителни резултати.
ПРИЛОЖЕНИЕ
Т Е Х Н И Ч Е С К И Р А З П О Р Е Д Б И О Т Н О С Н О С Р Е Д С Т В А Т А
З А Д О С Т Ъ П З А П Р О В Е Р К И
Въведение
Отдавна се знае, че единствени ят начин
да се гарантира, че състоянието на корабната
конструкция се поддържа в съответствие с приложимите изисквания, е всички нейни съставни
елементи да бъдат редовно инспектирани през
цялото време на тяхната експлоатация, така

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

че да се гарантира, че нямат налични повреди,
като например пукнатини, огъване или деформация вследствие на корозия, претоварване
или контактни повреди, и че намалението на
дебелината е в рамките на допустимите граници.
Осигуряването на подходящи средства за достъп
до структурата на корпуса с цел извършване на
цялостни и щателни прегледи и проверки е от
съществено значение и такива средства трябва
да са предвидени в етапа на проектиране на
кораба.
Корабите трябва да бъдат проектирани и
построени по начин, който предвижда как ще
бъдат проверявани от инспектори на Държавата
на флага и сървейори на класификационната
организация по време на тяхната експлоатация и
как екипажът ще може да следи за състоянието
на кораба. Без адекватен достъп структурното
състояние на кораба може да се влоши незабелязано и може да възникнат основни конструктивни повреди. Необходим е цялостен подход
към проектирането и поддръжката, който да
обхваща цялата експлоатация на кораба.
В о т г овор на г орепосочено т о Орга н изацията е разработила Технически разпоредби
относно средствата за достъп за инспекции с
цел улесняване извършването на цялостни и
щателни проверки и измервания на дебелината
на корабните конструкции съгласно правило
II-1/3-6 на Международната конвенция за безопасност на човешкия живот на море (SOLAS)
от 1974 г. относно Достъпа до и във товарните
пространства на нефтени танкери и кораби за
сухи насипни товари.
Определения
Понятията, използвани в Техническите разпоредби, имат същото значение като тези, определени в Международната конвенция за безопасност
на човешкия живот на море (SOLAS) от 1974 г.,
с измененията и допълненията и Резолюция
A.744(18) с измененията.
Технически разпоредби
1. За извършване на щателни проверки на
конструктивните елементи и измервания на
дебелината на корабните конструкции съгласно
правило II-1/3-6 на Международната конвенция за
безопасност на човешкия живот на море (SOLAS)
от 1974 г., с изключение на тези, разположени
в пространствата на двойното дъно, се осигуряват постоянни средства за достъп до степен,
определена в таблици 1 и 2, доколкото това е
практически възможно. За нефтени танкери и
бордови баластни танкове на рудовози могат да
се използват плотове в допълнение към посочените постоянни средства за достъп, при условие
че конструкцията позволява тяхното безопасно
и ефективно използване.
2. В случай че са монтирани топли връзки
за достъп, те трябва да имат минимална ширина 600 мм и да са снабдени със странични
дъски с височина не по-малка от 150 мм и
леерни ограждения от двете страни по цялата

ВЕСТНИК	

С Т Р.   7

им дължина. Наклонените рампи, представляващи част от средствата за достъп, трябва да
са изработени от неплъзгаща се конструкция.
Леерните ограждения трябва да са с височина
1000 мм и да се състоят от леер и междинни
метални пръти с височина 500 мм и да имат
солидна конструкция. Пилерсите трябва да са
монтирани на разстояние не по-голямо от 3 м
един от друг.
3. Достъпът до топлите връзки и вертикалните отвори от дъното на кораба се осъществява
посредством леснодостъпни коридори, трапове
или стъпала. Стъпалата трябва да са снабдени
със странична опора за краката. Когато стъпалата на траповете са монтирани до вертикална
повърхност, разстоянието от центъра на стъпалата до повърхността трябва да бъде най-малко
150 мм. В случай че са монтирани гърловини
на височина, по-голяма от 600 мм, достъпът се
улеснява посредством стъпала и ръкохватки и
платформи, монтирани от двете страни.
4. Тунели, преминаващи през хамбарите, се
оборудват с трапове или стъпала на всеки край
на хамбара, така че екипажът да може лесно да
преминава през такива тунели.
5. Постоянни трапове с изк лючение на вертикални трапове, които са монтирани на вертикални структури за извършване на щателна
проверка или измерване на дебелина, трябва
да бъдат нак лонени под ъгъл, по-малък от 70°.
Не трябва да има препятствия на разстояние
до 750 мм от лицевата страна на нак лонения
трап с изк лючение, когато има отвор, това
разст ояние може да се нама ли до 60 0 мм.
Действителната дължина на площадките на
траповете не е по-голяма от 9 м. Осигуряват
се платформи за престой с подходящи размери.
Траповете и леерите се изработват от стомана или подобен материал с подходяща якост
и здравина и се прикрепват безопасно към
конструкцията на танка посредством скоби.
Методът на поддръжка и продължителността
на престоя трябва да гарантират намаляване
на вибрациите до минимум. В товарните хамбари траповете трябва да бъдат проектирани и
разположени така, че рискът от увреж дане на
товарното оборудване да е сведен до минимум.
6. Ширината на траповете между страничните греди не трябва да е по-малка от 400 мм.
Стъпалата трябва да са разположени равномерно, на разстояние от 250 мм до 300 мм
едно от друго, измерено вертикално. Когато
се използва стомана, стъпалата се оформят от
два квадратни профила с размери не по-малки
от 22 мм х 22 мм, монтирани така, че да се
оформи хоризонтално стъпало с краища, сочещи нагоре. Стъпалата трябва да са прекарани
през страничните греди и закрепени към тях
посредством двойно непрекъснато заваряване.
Всички нак лонени трапове трябва да бъдат
снабдени с леери със солидна конструкция от
двете страни, монтирани на подходящо разстояние над стъпалата.
7. Подвижните стълби не трябва да бъдат
по-дълги от 5 м.

С Т Р.

8	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

8. Могат да се използват подвижни стълби,
1. в ертикален или нак лонен трап, когато
вертикалното разстояние между горната
по-дълги от 5 м, ако са снабдени с дистанционповърхност на съседни палуби или между
но управляващ се механизъм за закрепване на
палубата и дъното на товарното пространгорния край на стълбата.
ство не е по-голямо от 6 м; и
9. Подвижните средства за достъп включват
2. н аклонен трап или трапове, когато вертиследните устройства:
калното разстояние между горната повърх1. х идравлична стрела, снабдена със стабилна
ност на съседни палуби или между палубата
основа и с устройство за управление в
и дъното на товарното пространство е
предпазната клетка; работните условия
по-голямо от 6 м; по изключение в найтрябва да са в съответствие с прилогорните 2,5 м на товарното пространство,
жимите изисквания за безопасност на
измерени над хоризонтални прегради, и в
производителя; и
най-ниските 6 м може да има вертикални
2. въжен платформен асансьор.
трапове, при условие че вертикални ят
10. На корабите за су хи насипни товари
просвет на наклонения трап или трапове,
траповете за достъп до товарния хамбар трябва
свързващи вертикалните трапове, не е
по-малък от 2,5 м.
да бъдат:
Таблица 1 – Средства за достъп за нефтени танкери
1. Танкове за воден баласт с изключение на тези, 2. Бордови танкове за воден баласт с ширина, попосочени в дясната колона, и товарни нефтени малка от 5 м, формиращи пространства в двойния
танкове
корпус, и скуловите отсеци за сантинни води
Достъп до хоризонтални конструкции
1.1 За танкове с височина 6 м и повече постоянни
средства за достъп се осигуряват в съответствие
с точки от 1 до 3:
1. непрекъснати напречни постоянни средства
за достъп, монтирани при напречните прегради и
на всяка палуба напречно, на разстояние от 1,8 м
до 2,5 м под хоризонталната конструкция; в случай
че средствата за достъп са монтирани от страна
на непреградената страна на рамовите ребра, в
последните се монтират просвети с най-малък
диаметър 300 мм, осигуряващ достъп в близост
до двете страни на всяка подпорна скоба;
2. най-малко едно надлъжно постоянно средство
за достъп на разстояние от 1,8 м до 2,5 м под хоризонталната конструкция; в случай че надлъжната
преграда е свързана с рамови ребра, средството за
достъп се монтира от тяхната страна; и
3. средство за достъп меж ду устройствата,
описани в точки 1 и 2, и от главната палуба до
тези от точки 1 или 2.
1.2 За танкове с височина, по-малка от 6 м, вместо
постоянните средства за достъп могат да се използват плотове или преносими средства за достъп.

2.1 В случай че вертикалното разстояние между горния хоризонтален стрингер и палубата е по-голямо
от 6 м, се осигурява едно непрекъснато постоянно
средство за достъп за цялата дължина на танка, което
позволява преминаване през напречните отбойни
прегради, монтирано на разстояние от 1,8 м до 2,5 м
от хоризонталната конструкция с вертикален трап
за достъп в двата края и средата на танка.
2.2 За скуловите отсеци за сантинни води, вертикалното разстояние на които от основата до мястото на
горната извивка е 6 м и повече, се осигурява едно
надлъжно постоянно средство за достъп за цялата
дължина на танка. Достъпът до него се осигурява
съответно от вертикални постоянни средства за
достъп в двата края на танка.
2.3 В случай че вертикалното разстояние, споменато
в точка 2.2, е по-малко от 6 м, вместо постоянните
средства за достъп могат да се използват преносими средства за достъп. За улесняване действието
на преносимите средства за достъп се осигуряват
отвори в хоризонталните стрингери. Отворите
трябва да имат подходящ диаметър и трябва да
бъдат оборудвани с подходящи леерни ограждения.
2.4 Доколкото е практически възможно, разстоянието между хоризонталната конструкция и найгорния надлъжен стрингер и между надлъжните
стрингери не трябва да надвишава 6 м.

Достъп до вертикални конструкции
1.3 За танкове с височина 6 м и повече, съдържащи
вътрешни конструктивни елементи, се осигуряват
постоянни средства за достъп до всеки напречен
набор от рамови ребра.
1.4 За танкове с височина, по-малка от 6 м, вместо
постоянните средства за достъп могат да се използват плотове или преносими средства за достъп.

2.5 Вертикални постоянни средства за достъп се
осигуряват до всеки напречен набор от рамови ребра
в следните случаи, когато вертикалното разстояние
е 6 м и повече:
1. от основата до мястото на горната извивка
на скуловия отсек за сантинни води;
2. от мястото на горната извивка на скуловия
отсек за сантинни води до главна палуба, когато
не са осигурени хоризонтални стрингери; и
3. между хоризонталните стрингери.
2.6 Просвети за достъп на разстояние до 600 мм
от стрингера се осигуряват във всеки напречен
набор от рамови ребра/отбойна преграда над всеки
стрингер и основа на танка.
2.7 В случай че вертикалното разстояние, споменато
в точка 2.5, е по-малко от 6 м, вместо постоянните
средства за достъп могат да се използват преносими
средства за достъп.

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   9

Таблица 2 – Средства за достъп за кораби за сухи насипни товари*
1. Товарни хамбари

2. Баластни танкове

Достъп до хоризонтални конструкции
1.1 Най-малко 3 постоянни средства за достъп се
оборудват в двата края на напречната палуба и в
района на диаметралната равнина за осигуряване
на достъп до хоризонталната конструкция. Всяко
средство за достъп трябва да бъде достъпно от
товарния хамбар или непосредствено от главната
палуба и да бъде монтирано на разстояние от 1,8 м
до 2,5 м под палубата.
1.2 Вместо постоянните средства за достъп могат
да се използват подвижни средства за достъп до
хоризонталната конструкция на напречната палуба,
ако вертикалното разстояние е 17 м или по-малко
над второто дъно.

Подпалубни танкове
2.1 За всеки подпалубен танк, височината на който
е 6 м и повече, се осигурява едно непрекъснато постоянно средство за достъп по дължина на бордовия
набор от рамови ребра, монтирано на разстояние
от 1,8 м до 2,5 м под палубата с вертикален трап
за достъп в близост до всяко средство за достъп
до този танк.
2.2 В случай че не са осигурени просвети в напречните набори от рамови ребра на разстояние до
600 мм от основата на танка и наборите от рамови
ребра имат височина, по-голяма от 1 м, в района
на бордовата и наклонената обшивка трябва да се
осигурят монтажни скоби (стъпала) за безопасен
достъп над всеки напречен набор от рамови ребра.
2.3 Осигуряват се три постоянни средства за достъп,
монтирани в крайните отсеци и средния отсек на
всеки танк така, че да обхващат разстоянието от
основата на танка до пресечната точка на обшивката
с комингса на люка. Съществуващата надлъжна
конструкция може да се използва като част от тези
средства за достъп.
2.4 За подпалубни танкове с височина, по-малка от
6 м, вместо постоянните средства за достъп могат
да се използват подвижни средства за достъп.

Достъп до вертикални конструкции
1.3 Осигуряват се постоянни средства за вертикален
достъп във всеки товарен хамбар и се монтират
в конструкцията така, че да позволяват проверка
най-малко на 25 % от общия набор от ребра в
хамбара; средствата за достъп се разполагат от
левия и десния борд, равномерно в целия хамбар,
включително краищата в района на напречните
прегради. В никакъв случай обаче това разположение не трябва да включва по-малко от три
постоянни средства за вертикален достъп, монтирани за всеки борд (в предния и задния край на
хамбара и в средата). Осигуряват се средства за
безопасно закрепване на предпазните клетки за
постоянните средства за достъп. Постоянни средства
за вертикален достъп, монтирани между набора
от ребра на два съседни хамбара, се използват за
достъп за проверка на набора от ребра и на двата
хамбара. Могат да се използват преносими средства
за достъп над наклонената обшивка на скуловите
баластни танкове.
1.4 В допълнение могат да се използват преносими
или подвижни средства за достъп до останалия
набор от ребра в хамбара, които да достигнат до
горните им бракети и напречни прегради.

Скулови сантинни танкове
2.5 За всеки скулов сантинен танк, височината на
който е 6 м и повече, се осигурява едно надлъжно
непрекъснато постоянно средство за достъп по дължина на бордовия набор от рамови ребра, монтирано
на разстояние от 1,8 м до 2,5 м под горната част
на просвета на бордовия набор от рамови ребра
с вертикален трап за достъп в близост до всяко
средство за достъп до този танк.
2.6 В случай че не са осигурени просвети в напречните набори от рамови ребра на разстояние до
600 мм от основата на танка и наборите от рамови
ребра имат височина, по-голяма от 1 м в района
на бордовата и наклонената обшивка, трябва да се
осигурят монтажни скоби (стъпала) за безопасен
достъп над всеки напречен набор от рамови ребра.
2.7 За скулови сантинни танкове с височина, помалка от 6 м, вместо постоянните средства за достъп
могат да се използват подвижни средства за достъп.
Бордови танкове с двойна обшивка
2.8 Осигуряват се постоянни средства за достъп в
съответствие с приложимите раздели в таблица 1.

*За рудовози постоянни средства за достъп в бордовите баластни танкове се осигуряват в съответствие с
приложимите раздели в таблица 1.
911

С Т Р.

10	

ДЪРЖАВЕН

Изменения към Международната конвенция
за безопасност на човешкия живот на море
от 1974 г. с измененията и допълненията
(Приети с Резолюция MSC.134(76) на Комитета
по морска безопасност на Международната
морска организация на 12 декември 2002 г. В
сила за Република България от 1 юли 2004 г.)
Комитетът по морска безопасност,
Припомняйки член 28 (б) на Конвенцията
за Международната морска организация относно функциите на Комитета,
Припомняйки още член VIII (б) на Международната конвенция за безопасност на
човешкия живот на море (SOLAS) от 1974 г.,
наричана по-долу „Конвенцията“, относно
процедурите за изменение на Приложението
към Конвенцията с изключение на разпоредбите на глава I от него,
След като разгледа на седемдесет и шестата си сесия измененията към Конвенцията,
предложени и оповестени в съответствие с
член VIII (б) (i) от нея,
1. Приема в съответствие с член VIII (б) (iv)
от Конвенцията изменения към Конвенцията,
текстът на които е даден в Приложението към
настоящата резолюция;
2. Определя в съответствие с член VIII (б)
(vi) (2) (бб) от Конвенцията, че измененията
се считат за приети на 1 януари 2004 г., освен
ако преди тази дата повече от една трета от
Договарящите се правителства по Конвенцията или Договарящите се правителства,
чийто обединен търговски флот съставлява
не по-малко от 50 % от брутния тонаж на
световния търговски флот, не са изразили
своите възражения срещу поправките;
3. Приканва Договарящите се правителства да имат предвид, че в съответствие с
член VIII (б) (vii) (2) на Конвенцията измененията влизат в сила на 1 юли 2004 г.
с тяхното приемане в съответствие с параграф 2 по-горе;
4. Изисква Генералният секретар в съответствие с член VIII (б) (v) на Конвенцията
да изпрати заверени копия на настоящата резолюция и текста на измененията, съдържащ
се в Приложението, на всички Договарящи
се правителства по Конвенцията;
5. Изисква още Генералният секретар да
предаде копия на тази резолюция и нейното
Приложение на Членовете на Организацията,
които не са Договарящи се правителства по
Конвенцията.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16
ПРИЛОЖЕНИЕ
ГЛАВА ІІ-1

К О Н С Т Р У К Ц И Я   –   У С Т Р О Й ­С Т -­
В О , Д Е Л Е Н Е Н А О Т С Е Ц И И
У С Т О Й Ч И В О С Т , М А Ш И Н И
И
М Е Х А Н И З М И
И
Е Л Е К Т Р И Ч Е С К И
У Р Е Д Б И
ЧАСТ А-1
УСТРОЙСТВО НА КОРАБИ
1. Следното ново правило 3-6 се добавя след
съществуващото правило 3-5:
„Правило 3-6
Достъп до и във товарните пространства на нефтени танкери и кораби за сухи насипни товари
1. Приложно поле
1.1 С изключение на предвиденото в параграф
1.2 настоящото правило се прилага за нефтени
танкери с тонаж 500 БТ и повече и кораби за
сухи насипни товари съгласно определението в
правило IX/1 с тонаж 20 000 БТ и повече, построени на или след 1 януари 2005 г.
1.2 Нефтени танкери с тонаж 500 БТ и повече, построени на или след 1 октомври 1994 г.,
но преди 1 януари 2005 г., трябва да спазват
разпоредбите на правило II-1/12-2, прието с
Резолюция MSC.27(61).
2. Средства за достъп до товарните и други
пространства
2.1 Всяко товарно пространство трябва да
бъде снабдено с постоянни средства за достъп,
за да осигури през цялото време на експлоатация на кораба извършването на цялостни и
щателни проверки и измервания на дебелината
на корабните конструкции от Администрацията,
компанията, съгласно определението в правило
IX/1, корабният екипаж и ако се налага, от
други лица. Такива средства за достъп трябва
да отговарят на изискванията на параграф 5
и на техническите изисквания за средства за
достъп за проверки, приети от Комитета по
морска безопасност с Резолюция MSC.133(76), с
измененията и допълненията към нея, внесени
от Организацията, при условие че тези изменения и допълнения са приети и влезли в сила
в съответствие с разпоредбите на член VІІІ от
настоящата Конвенция относно процедурите за
изменение на Приложението към Конвенцията с
изключение на разпоредбите на глава I от него.
2.2 В случай че съществува опасност постоянните средства за достъп да претърпят повреда
по време на нормални товарни операции, като
товарене и разтоварване, или когато практически
е невъзможно да се монтират постоянни средства
за достъп, Администрацията може да позволи
във връзка с това предоставяне на подвижни или
преносими средства за достъп, както е посочено в техническите разпоредби, при условие че
средствата за закрепване, такелаж, окачване или

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

укрепване на преносимите средства представляват постоянна част от корабната конструкция.
Цялото преносимо оборудване трябва да може
лесно да бъде качено на борда и използвано от
корабния екипаж.
2.3 Конструкцията и материалите на всички
средства за достъп и тяхното закрепване към
корабната конструкция трябва да бъдат в съответствие с изискванията на Администрацията.
Средствата за достъп подлежат на преглед преди
или по време на употребата им при извършването на прегледи в съответствие с правило I/10.
3. Средства за достъп до товарните хамбари,
товарните танкове, баластните танкове и други
пространства
3.1 Безопасен достъп* до товарните хамбари,
кофердамите, товарните танкове, баластните танкове и други товарни пространства трябва да се
осъществява непосредствено от откритата палуба
и да позволява да им бъде извършена цялостна
инспекция. Безопасен достъп* до пространствата
в двойното дъно може да се осъществява през
помпени помещения, дълбоки кофердами, тунел
на тръбопроводи, товарни хамбари, пространство
в двойния корпус или подобен отсек, който не е
предназначен за превоз на нефт или опасни товари.
3.2 Танкове и танкови отсеци с дължина 35 м
или повече трябва да бъдат оборудвани с наймалко два люка и трапа за достъп, максимално
отдалечени един от друг. Танкове с дължина,
по-малка от 35 м, се обслужват от най-малко
един люк и трап за достъп. Когато даден танк е
разделен от една или повече отбойни прегради
или подобни препятствия, които не позволяват
достъп до останалите части на танка, трябва да се
монтират най-малко два люка и трапа за достъп.
3.3 Всеки товарен хамбар трябва да бъде
оборудван с най-малко две средства за достъп,
максимално отдалечени едно от друго. Като цяло
тези средства за достъп трябва да бъдат разположени по диагонал, например едното от тях в
близост до носовата преграда на левия борд, а
другото – в близост до кърмовата преграда на
десния борд.
4. Ръководство за достъп до корабната конструкция
4.1 Средствата за достъп за извършване на
цялостни и щателни проверки и измервания
на дебелината на корабните конструкции са
описани в Ръководство за достъп до корабната
конструкция, одобрено от А дминистрацията,
актуализирано копие от което се съхранява на
борда. Ръководството за достъп до корабната
конструкция трябва да включва следната информация за всяко пространство в товарните отсеци:
1. планове, показващи средствата за достъп
до пространството, със съответните технически
спецификации и размери;
*Вж. Препоръките за влизане в затворени пространства на борда на кораби, приети от Организацията
с Резолюция A.864(20).

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 1

2. планове, показващи средствата за достъп
във вътрешността на всяко пространство, които
позволяват извършване на цялостна проверка,
със съответните технически спецификации и
размери; плановете трябва да показват мястото
на достъп за проверка на пространството;
3. планове, показващи средствата за достъп
във вътрешността на пространството, които
позволяват извършване на щателна проверка,
със съответните технически спецификации и
размери; плановете трябва да показват местата
с критичните конструкции, дали средствата на
достъп са постоянни, или преносими и мястото
на достъп за проверка на пространството;
4. инструкции за проверка и поддръжка на
здравината на конструкцията на всички средства
за достъп и средства за закрепване, отчитайки
наличието на корозивна атмосфера във вътрешността на пространството;
5. инструкции за безопасни насоки при използване на плотове за извършване на щателна
проверка и измервания на дебелината;
6. инструкции за такелажа и безопасно използване на преносими средства за достъп;
7. инвентар на всички преносими средства
за достъп; и
8. отчет на периодичните инспекции и поддръжка на корабните средства за достъп.
4.2 За целите на настоящото правило места
с критични конструкции са местата, които според направени изчисления изискват специален
контрол или за които въз основа на предишен
опит с подобни кораби е доказано, че са уязвими
към сцепване, огъване, деформации или корозия,
което би довело до нарушаване на структурната
цялост на кораба.
5. Общи технически спецификации
5.1 За достъп през хоризонтални отвори,
люкове или гърловини размерите им трябва да
бъдат достатъчни, за да позволяват на човек,
оборудван с автономен възду шно-дихателен
апарат и предпазна екипировка, да се качва или
слиза безпроблемно по всеки трап, както и да
осигуряват достатъчен просвет, през който да е
възможно да се извади пострадал човек от дъното
на пространството. Минималните размери на
просвета трябва да бъдат не по-малки от 600 мм
х 600 мм. Когато достъпът до товарен хамбар
се извършва през товарния люк, горната част
на трапа трябва да бъде поставена възможно
най-близо до комингса на люка. Комингсите
на люковете, през които се извършва достъп, с
височина, по-голяма от 900 мм, трябва също да
са снабдени със стъпала от външната страна,
свързани с трапа.
5.2 За достъп през вертикални отвори или
гърловини в отбойни прегради, флори, подпорни
греди и рамови ребра, осигуряващи преминаване
по дължина и ширина на помещението, минималният размер на просвета трябва да бъде не
по-малък от 600 мм х 800 мм на височина не

С Т Р.

12	

ДЪРЖАВЕН

по-голяма от 600 мм от най-долната обшивка,
освен ако не са предвидени решетки или други
опори за стъпване.
5.3 За нефтени танкери с тонаж, по-малък
от 5000 БТ, Администрацията може в особени
случаи да одобри по-малки размери на отворите,
посочени в параграфи 5.1 и 5.2, ако в съответствие с изискванията на Администрацията може
да бъде доказано, че е възможно преминаване
през такива отвори или изваждане на пострадал
човек през тях.“
ЧАСТ В
ДЕЛЕНЕ НА ОТСЕЦИ И УСТОЙЧИВОСТ
Правило 12-2 – Достъп до помещения в товарното пространство на нефтени танкери
2. Съществуващото правило 12-2 се заличава.
ЧАСТ С
МАШИНИ И МЕХАНИЗМИ
Правило 31 – Средства за управление на механизми
3. Следната нова точка 10 се добавя към параграф 2 на правилото:
„10. автоматизираните системи трябва да
бъдат проектирани по начин, който гарантира,
че вахтеният офицер ще получи своевременно
предупреждение за предстоящо забавяне или
спиране на двигателната уредба, за да прецени навигационните обстоятелства в случай на
авария. В частност системите трябва да бъдат
проектирани за контрол, управление, сигнализиране и предприемане на безопасни действия за
забавяне или спиране на задвижването, давайки
възможност на офицера, който носи навигационна вахта, да превключи на ръчно управление
с изключение на случаите, когато ръчното управление води до пълен отказ на двигателя и/
или двигателната уредба за кратък период от
време, например в случай на превишаване на
скоростта.“
ГЛАВА ІІ-2
К О Н С Т Р У К Ц И Я   –   П Р О Т И В О П О Ж А Р Н А З А Щ И Т А ,
О Т К Р И В А Н Е
И
Г А С Е Н Е
Н А
П О Ж А Р И
Правило 3 – Определения
4. В параграф 20 думите „правило VII/2“ се
заменят с „Международния кодекс за превоз на
опасни товари по море съгласно определението
в правило VII/1.1“.
Правило 19 – Превоз на опасни товари
5. В таблица 19.3, във вертикалните колони 7
и 8 (относно температурите на възпламеняване
на клас 3) номерата 3.1, 3.2 и 3.3 съответно се
заменят с номер 3.
6. В таблица 19.3, във вертикална колона 13
(относно клас 5.2) знакът „X“ на 15 ред (относно параграф 3.10.1) и 16 ред (относно параграф
3.10.2) се заменя със знака „X16“ и под черта се
добавя следната нова точка 16:

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

„16. Съгласно разпоредбите на Международния кодекс за превоз на опасни товари по море,
както е изменен, се забранява подреждането
на опасни товари клас 5.2 под палубата или в
затворени ро-ро пространства.“
ГЛАВА ІІІ
С П А С И Т Е Л Н И С Р Е Д С Т В А
И
У С Т Р О Й С Т В А
Правило 26 – Допълнителни изисквания към
пътническите кораби тип ро-ро
7. Следната нова точка 4 се добавя в края
на параграф 1:
„.4. преди 1 юли 2004 г. трябва да отговарят
на изискванията на параграф 2.5 не по-късно от
първия преглед на или след тази дата.“
8. Следната нова точка 5 се добавя в края
на параграф 2:
„5. Спасителните плотове на борда на пътнически кораб тип ро-ро трябва да са оборудвани
с радарен транспондер* в съотношение един
транспондер на всеки четири спасителни плота.
Транспондерът се монтира вътре в спасителния плот така, че антената му да е на повече
от един метър над морското равнище, когато
спасителният плот е разгърнат; освен това в
закритите преобръщащи се спасителни плотове
транспондерът трябва да се намира на достъпно
място, за да се вдига бързо от оцелелите. Всеки
транспондер трябва да се вдига ръчно при разгръщане на спасителния плот. Контейнери на
спасителни плотове, оборудвани с транспондери,
трябва да бъдат ясно обозначени.
*Вж. Стандартите за опериране на радарни транспондери за спасителни средства при използването
им в операции по търсене и спасяване, приети от
Организацията с Резолюция A.802(19).“

ГЛАВА XII
Д О П Ъ Л Н И Т Е Л Н И
М Е Р К И
З А С И Г У Р Н О С Т З А С У Х О ­
Т О В А Р Н И Т Е
К О Р А Б И
9. Следните нови правила 12 и 13 се добавят
след съществуващото правило 11:
„Правило 12
Датчици за нивото на водата в товарните
хамбари, баластни танкове и сухи пространства
(Настоящото правило се прилага за кораби
за сухи насипни товари независимо от датата на
построяването им)
1. Корабите за сухи насипни товари трябва да
бъдат снабдени с датчици за нивото на водата:
1. в ъв всеки товарен хамбар, които произвеждат звукови и визуални алармени
сигнали, както следва: един, когато нивото на водата над дъното на който и да
е хамбар достигне височина 0,5 м, и друг,
когато нивото на водата достигне височина не по-малка от 15 % от дълбочината
на товарния хамбар, но не по-голяма от
2 м. На кораби за сухи насипни товари,
за които се прилага правило 9.2, се монтират датчици, които произвеждат само
втория вид алармен сигнал. Датчиците за
нивото на водата се монтират в дъното на

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

товарните хамбари. В товарните хамбари,
които се използват за воден баласт, се
монтира устройство за деактивиране на
алармата. Визуалните алармени сигнали
трябва ясно да разграничават двете различни нива, засечени във всеки хамбар;
2. в ъв всеки баластен танк пред таранната
преграда съгласно правило II-1/11, които
произвеждат звукови и визуални алармени
сигнали, когато течността в танка достигне ниво, непревишаващо 10 % от обема
на танка. Може да се монтира устройство
за деактивиране на алармата, което да
се включи при използването на танка; и
3. в ъв всяко сухо и празно пространство с
изключение на верижния сандък, части
от което се простират пред най-предния
товарен хамбар, които произвеждат звукови и визуални алармени сигнали, когато нивото на водата достигне 0,1 м над
палубата. Такива аларми не се монтират
в затворени пространства, чийто обем
не превишава 0,1 % от максималната
водоизместимост на кораба.
2. Контролните панели на звуковите и визуалните алармени сигнали, упоменати в параграф 1,
се намират на навигационния мостик.
3. Кораби за сухи насипни товари, построени преди 1 юли 2004 г., трябва да отговорят на
изискванията на това правило не по-късно от
датата на годишния, междинния или подновителния преглед на кораба, който трябва да бъде
извършен след 1 юли 2004 г., в зависимост от
това кое събитие настъпи първо.
Правило 13
Помпени системи на борда
(Настоящото правило се прилага за кораби
за сухи насипни товари независимо от датата на
построяването им)
1. Системите за осушаване и изпомпване на
баластните танкове на борда на кораби за сухи
насипни товари, разположени пред таранната
преграда и сантините на сухите пространства,
части от които се простират пред предния товарен
хамбар, трябва да могат да се пускат в експлоатация от леснодостъпно затворено пространство,
до което се стига от навигационния мостик или
поста за управление на задвижващите механизми,
без да се преминава през откритите палуби на
надводния борд или надстройката. Когато тръбите,
обслужващи танковете и сантините, преминават
през таранната преграда, клапаните могат да се
управляват и дистанционно освен чрез средствата
за управление, упоменати в правило II-1/11.4, при
условие че мястото на тези средства съответства
на разпоредбите на настоящото правило.
2. Кораби за сухи насипни товари, построени
преди 1 юли 2004 г., трябва да отговорят на изиск­
ванията на това правило не по-късно от датата
на първия междинен или подновителен преглед
на кораба, който трябва да бъде извършен след
1 юли 2004 г., но в никакъв случай по-късно от
1 юли 2007 г.“
945

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 3

Изменения към Международната конвенция
за безопасност на човешкия живот на море
от 1974 г. с измененията и допълненията
(Приети с Резолюция MSC.142(77) на Комитета
по морска безопасност на Международната
морска организация на 5 юни 2003 г. В сила
за Република България от 1 юли 2006 г.)
Комитетът по морска безопасност,
Припомняйки член 28 (б) на Конвенцията
за Международната морска организация относно функциите на Комитета,
Припомняйки още член VIII (б) на Международната конвенция за безопасност на
човешкия живот на море (SOLAS) от 1974 г.,
наричана по-долу „Конвенцията“, относно
процедурите за изменение на Приложението
към Конвенцията с изключение на разпоредбите на глава I от него,
След като разгледа на седемдесет и седмата си сесия измененията към Конвенцията,
предложени и оповестени в съответствие с
член VIII (б) (i) от нея,
1. Приема в съответствие с член VIII (б) (iv)
от Конвенцията изменения към Конвенцията,
текстът на които е даден в Приложението към
настоящата резолюция;
2. Определя в съответствие с член VIII (б)
(vi) (2) (бб) от Конвенцията, че измененията
се считат за приети на 1 януари 2006 г., освен
ако преди тази дата повече от една трета от
Договарящите се правителства по Конвенцията или Договарящите се правителства,
чийто обединен търговски флот съставлява
не по-малко от 50 % от брутния тонаж на
световния търговски флот, не са изразили
своите възражения срещу измененията;
3. Приканва Договарящите се правителства
да имат предвид, че в съответствие с член
VIII (б) (vii) (2) на Конвенцията измененията
влизат в сила на 1 юли 2006 г. с тяхното приемане в съответствие с параграф 2 по-горе;
4. Изисква Генералният секретар в съответствие с член VIII (б) (v) на Конвенцията
да изпрати заверени копия на настоящата резолюция и текста на измененията, съдържащ
се в Приложението, на всички Договарящи
се правителства по Конвенцията;
5. Изисква още Генералният секретар да
предаде копия на тази резолюция и нейното
Приложение на Членовете на Организацията,
които не са Договарящи се правителства по
Конвенцията.
ПРИЛОЖЕНИЕ
ГЛАВА V
Б Е З О П А С Н О С Т
Н А
К О Р А Б О П Л А В А Н Е Т О
Правило 2 – Дефиниции
1. След съществуващия параграф 3 се добавя
следният нов параграф 4:
„4. Дължина на кораб означава неговата максимална дължина.“

С Т Р.

14	

ДЪРЖАВЕН

Правило 22 – Видимост от навигационния
мостик
2. Съществуващият текст от уводния параграф 1 се заменя със следния текст:
„Кораби с дължина не по-малка от 55 м съгласно определението в правило 2.4, построени
на или след 1 юли 1998 г., трябва да отговарят
на следните изисквания:“.
Правило 28 – Вписване на действия, свързани
с корабоводенето
3. Заглавието на правилото се заменя със
следния текст:
„Вписване на действия, свързани с корабоводенето и ежедневно докладване“.
4. Съществуващият параграф се номерира
като параграф 1.
5. След параграф 1 се добавя следният нов
параграф 2:
„2. Всички кораби с бруто тонаж 500 и по-голям, извършващи международни рейсове повече
от 48 часа, представят ежедневен доклад на компанията, съгласно определението в правило IX/1,
която трябва да го съхранява, както и всички
последващи ежедневни доклади за продължителността на рейса. Ежедневните доклади могат да
се предават чрез всякакви средства, при условие
че те се предават на компанията при първа възможност след определяне на позицията, посочена
в доклада. Могат да се използват автоматизирани
системи за докладване, при условие че имат функция запис на предаването им и че тези функции
и интерфейси със средствата за определяне на
позицията подлежат на редовна проверка от капитана. Докладът трябва да съдържа следното:
1. позицията на кораба;
2. курса и скоростта на кораба; и
3. подробности за всякакви външни или вътрешни условия, които оказват влияние върху
рейса или нормалната безопасна експлоатация
на кораба.“
946

Изменения към Международната конвенция
за безопасност на човешкия живот на море
от 1974 г. с измененията и допълненията
(Приети с Резолюция MSC.151(78) на Комитета
по морска безопасност на Международната
морска организация на 20 май 2004 г. В сила
за Република България от 1 януари 2006 г.)
Комитетът по морска безопасност,
Припомняйки член 28 (б) на Конвенцията
за Международната морска организация относно функциите на Комитета,
Припомняйки още член VIII (б) на Международната конвенция за безопасност на
човешкия живот на море (SOLAS) от 1974 г.,
наричана по-долу „Конвенцията“, относно
процедурите за изменение на Приложението
към Конвенцията с изключение на разпоредбите на глава I от него,

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

Отбелязвайки правило II-1/3-6 на SOLAS
относно достъпа до и във рамките на помещения в товарното пространство на нефтени
танкери с бруто тонаж 500 и по-голям и кораби за насипни товари от 20 000 бруто тона
и по-големи, прието с Резолюция MSC.134
(76), което се прилага за нефтени танкери и
кораби за насипни товари, построени на или
след 1 януари 2005 г.,
Признавайки опасенията, изразени във
връзка с проблемите, които биха могли да
възникнат при прилагането на изискванията на
посоченото по-горе правило II-1/3-6 на SOLAS,
След като разгледа на седемдесет и осмата си сесия измененията към Конвенцията,
предложени и оповестени в съответствие с
член VIII (б) (i) от нея,
1. Приема в съответствие с член VIII (б)
(iv) от Конвенцията изменения към правило
II-1/3-6 на Конвенцията, текстът на които
е даден в Приложението към настоящата
резолюция;
2. Определя в съответствие с член VIII (б)
(vi) (2) (бб) от Конвенцията, че измененията
се считат за приети на 1 юли 2005 г., освен
ако преди тази дата повече от една трета от
Договарящите се правителства по Конвенцията или Договарящите се правителства,
чийто обединен търговски флот съставлява
не по-малко от 50 % от брутния тонаж на
световния търговски флот, не са изразили
своите възражения срещу измененията;
3. Приканва Договарящите се правителства
да имат предвид, че в съответствие с член
VIII (б) (vii) (2) на Конвенцията измененията
влизат в сила на 1 януари 2006 г. с тяхното
приемане в съответствие с параграф 2 по-горе;
4. Изисква Генералният секретар в съответствие с член VIII (б) (v) на Конвенцията
да изпрати заверени копия на настоящата резолюция и текста на измененията, съдържащ
се в Приложението, на всички Договарящи
се правителства по Конвенцията;
5. Изисква още Генералният секретар да
предаде копия на тази резолюция и нейното
Приложение на Членовете на Организацията,
които не са Договарящи се правителства по
Конвенцията;
6. Решава, че Договарящите се правителства
по SOLAS могат да прилагат по-рано приложеното правило II-1/3-6 на Конвенцията, прието
от настоящата резолюция, заедно с измененията
към Техническите разпоредби за средствата за
достъп за инспекции, приети от Резолюция
MSC.158(78) във връзка с правило II-1/3-6 на
Конвенцията, прието с Резолюция MSC.134(76),
и към Техническите разпоредби за средствата
за достъп за инспекции, приети от Резолюция
MSC.133(76) на кораби, плаващи под техен
флаг, построени на или след 1 януари 2005 г.

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН
ПРИЛОЖЕНИЕ
ГЛАВА II-1

К О Н С Т Р У К Ц И Я   –   У С Т Р О Й С Т В О ,
Д Е Л Е Н Е
Н А
О Т С Е Ц И
И
У С Т О Й Ч И В О С Т ,
М А Ш И Н И И М Е Х А Н И З М И
И Е Л Е К Т Р И Ч Е С К И У Р Е Д Б И
ЧАСТ A-1
УСТРОЙСТВО НА КОРАБИ
Правило 3-6 – Достъп до и във рамките на помещения в товарното пространство на нефтени
танкери и кораби за насипни товари
1. Заглавието на правилото се заменя със
следното:
„Достъп до и във рамките на помещения
във и пред товарното пространство на нефтени
танкери и кораби за насипни товари“.
2. В параграф 1.1 датата „1 януари 2005 г.“ се
заменя с „1 януари 2006 г.“.
3. В параграф 2.1, в първото изречение думите „в рамките на товарното пространство“ и
„постоянен“ се заличават.
4. В параграф 3.1, във второто изречение думите „или пред баластните танкове“ се вмъкват
между думите „помещения на дъното“ и „или
от помпеното отделение“.
5. В параграф 4.1, във второто изречение думите „в товарното пространство“ се заличават.
947

Изменения към Международната конвенция
за безопасност на човешкия живот на море
от 1974 г. с измененията и допълненията
(Приети с Резолюция MSC.152(78) на Комитета
по морска безопасност на Международната
морска организация на 20 май 2004 г. В сила
за Република България от 1 юли 2006 г.)
Комитетът по морска безопасност,
Припомняйки член 28 (б) на Конвенцията
за Международната морска организация относно функциите на Комитета,
Припомняйки още член VIII (б) на Международната конвенция за безопасност на
човешкия живот на море (SOLAS) от 1974 г.,
наричана по-долу „Конвенцията“, относно
процедурите за изменение на Приложението
към Конвенцията с изключение на разпоредбите на глава I от него,
След като разгледа на седемдесет и седмата си сесия измененията към Конвенцията,
предложени и оповестени в съответствие с
член VIII (б) (i) от нея,
1. Приема в съответствие с член VIII (б) (iv)
от Конвенцията изменения към Конвенцията,
текстът на които е даден в Приложението към
настоящата резолюция;
2. Определя в съответствие с член VIII (б)
(vi) (2) (бб) от Конвенцията, че измененията
се считат за приети на 1 януари 2006 г., освен
ако преди тази дата повече от една трета от
Договарящите се правителства по Конвенцията или Договарящите се правителства,
чийто обединен търговски флот съставлява
не по-малко от 50 % от брутния тонаж на
световния търговски флот, не са изразили
своите възражения срещу поправките;
3. Приканва Договарящите се правителства
да имат предвид, че в съответствие с член

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 5

VIII (б) (vii) (2) на Конвенцията измененията
влизат в сила на 1 юли 2006 г. с тяхното приемане в съответствие с параграф 2 по-горе;
4. Изисква Генералният секретар в съответствие с член VIII (б) (v) на Конвенцията
да изпрати заверени копия на настоящата резолюция и текста на измененията, съдържащ
се в Приложението, на всички Договарящи
се правителства по Конвенцията;
5. Изисква още Генералният секретар да
предаде копия на тази резолюция и нейното
Приложение на Членовете на Организацията,
които не са Договарящи се правителства по
Конвенцията.
ПРИЛОЖЕНИЕ
ГЛАВА III
С П А С И Т Е Л Н И
С Р Е Д С Т В А
И
У С Т Р О Й С Т В А
Правило 19 – Аварийно обучение и учения
Съществуващият текст на параграф 3.3.3 се
заменя със следния текст:
„3.3.3 Освен както е предвидено в параграфи
3.3.4 и 3.3.5, всяка спасителна лодка трябва да
се пусне на вода и да се управлява във водата
от назначения оперативен екипаж най-малко
веднъж на всеки три месеца по време на учение
по напускане на кораба.“
Правило 20 – Оперативна готовност, поддръжка и инспекции
2. В параграф 1, във второто изречение думите „параграфи 3 и 6.2“ се заменят с „параграфи
3.2, 3.3 и 6.2“.
3. Съществуващият текст на параграф 3 се
заменя със следния текст:
„3. Поддръжка
3.1 Поддръжка, тестване и проверки на спасителните средства се извършват въз основа на
насоките, разработени от Организацията*, и по
начин, притежаващ съответното отношение за гарантиране на надеждността на такива устройства.
3.2 Инструкции за бордово поддържане на
спасителните средства, отговарящи на Правило
36, се предоставят и се извършва техническо
обслужване по съответния начин.
3.3 Администрацията може да приеме в съответствие с изискванията на параграф 3.2 бордова
програма за планирано техническо обслужване,
което включва изискванията на Правило 36.“
4. Съществуващият текст на параграф 6 се
заменя със следния текст:
„6. Седмична инспекция
Следните изпитания и проверки се извършват
ежеседмично и доклад за инспекцията се вписва
в дневника:
1. вси чк и спаси телни средст ва, деж у рни
лодки и спускови устройства трябва да бъдат
оглеждани, за да се гарантира, че те са готови
за използване. Инспекцията трябва да включва,
но не се ограничава до, състоянието на куки,
тяхното закрепване към спасителната лодка и
дали предавката за освобождаване на товар е
правилно и напълно нулирана;
*Вж. Насоките за периодична поддръжка и ремонт
на спасителни лодки, съоръжения за спускане
и предавката за освобождаване на товар (MSC/
Circ.1093).

С Т Р.

16	

ДЪРЖАВЕН

2. всички двигатели в спасителните лодки
трябва да работят за общо не по-малко от 3
минути при условие, че температурата на околната среда е над минималната температура,
необходима за стартиране и работа на двигателя.
През този период от време трябва да се покаже,
че скоростната кутия и трансмисията работят
нормално. Ако специалните характеристики на
извънбордния двигател на дежурна лодка не
позволяват той да бъде пускан по друг начин
освен с потопен винт за период от 3 минути, той
трябва да бъде пускан за такъв период, както
е предписано в наръчника на производителя.
При особени случаи Администрацията може
да разреши неспазването на това изискване за
кораби, построени преди 1 юли 1986 г.;
3. спасителни лодки на товарните кораби, с
изключение на свободно падащите спасителни
лодки, трябва да бъдат преместени от мястото
на съхранение без никакви хора на борда до степента, необходима да се докаже задоволително
функциониране на съоръжения за спускане, ако
атмосферните и морските условия го позволяват; и
4. общата аварийна аларма трябва да се
провери.“
5. В параграф 7 съществуващият текст става
параграф 7.2 и се добавя следният нов параграф 7.1:
„7.1 Всички спасителни лодки, с изключение
на свободно падащите спасителни лодки, трябва
да се преместят от тяхната позиция без никакви
хора на борда, ако атмосферните и морските
условия го позволяват.“
6. Съществуващият текст на параграф 11 се
заменя със следния текст:
„11. Периодично обслужване на спускателните
устройства и устройствата за освобождаване
11.1 Спускателните устройства:
1. се поддържат в съответствие с инструкции­
те за поддръжка на борда съгласно Правило 36;
2. подлежат на цялостен оглед при годишните
инспекции, изисквани от правила I/7 или I/8,
както е приложимо; и
3. след приключване на огледа по 2. подлежат
на динамичен тест на спирачката на лебедката
при максимална скорост на спускане. Натоварването трябва да е масата на спасителната лодка
без хора на борда с изключение, когато тестът
трябва да се проведе с пробно натоварване от
1.1 пъти повече от максималното работно натоварване на лебедката на интервали, които не
надвишават пет години.
11.2 Устройствата за освобождаване:
1. се поддържат в съответствие с инструкции­
те за поддръжка на борда съгласно Правило 36;
2. подлежат на цялостен оглед и оперативен
тест при годишните инспекции, изисквани от
правила I/7 или I/8, от подходящо обучен персонал, запознат със системата; и
3. оперативно тествана при натоварване от 1.1
пъти общата маса на спасителната лодка, когато
е натоварена на пълен капацитет с екипаж и
оборудване, когато предавката за освобождаване е основно ремонтирана. Такова прекомерно
извозване и изпитване се извършва най-малко
веднъж на всеки пет години*.“

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

Правило 32 – Индивидуални спасителни средства
7. Съществуващият текст на параграф 3 се
заменя със следния текст:
„3. Хидротермокостюми
3.1 Този параграф се отнася за всички товарни
кораби. Въпреки това по отношение на товарните
кораби, построени преди 1 юли 2006 г., параграфи 3.2 – 3.5 се спазват не по-късно от първата
инспекция на оборудването за безопасност на
или след 1 юли 2006 г.
3.2 Един хидротермокостюм в съответствие с
изискванията на раздел 2.3 от Кодекса се предоставя за всяко лице на борда на кораба. Въпреки
това за кораби, различни от кораби за насипен
товар, както са определени в Правило IX/1, тези
хидротермокостюми не се изискват, ако корабът
постоянно осъществява рейсове в топъл климат**,
където според становището на Администрацията,
хидротермокостюми са ненужни.
3.3 Ако даден кораб има вахтени или работни
станции, които са разположени отдалечено от
мястото или местата, където хидротермокостюмите обикновено са прибрани, допълнителни
хидротермокостюми трябва да са осигурени на
тези места за лицата, които обикновено са на
вахта или работят на тези места по всяко време.
3.4 Хидротермокостюмите трябва да бъдат
поставени така, че да бъдат леснодостъпни и
тяхната позиция да е ясно посочена.
3.5 Хидротермокостюмите, изисквани от настоящото правило, могат да бъдат използвани, за
да се съобразят с изискванията на Правило 7.3.“
*Вж. Препоръката за изпитване на спасителни
средства, приета от Организацията с Резолюция
A.689(17). За спасителните средства, монтирани
на борда на или след 1 юли 1999 г., направете
справка с Ревизиранитe препоръки за изпитване
на спасителни средства, приети от Организацията
по Резолюция MSC.81(70).
** Вж. Насоките за оценка на термичната защита
(MSC/Circ.1046).

ГЛАВА IV
Р А Д И О К О М У Н И К А Ц И И
Правило 15 – Изисквания за поддръжка
8. Съществуващият текст на параграф 9 се
заменя със следния текст:
„9. Сателитните EPIRB трябва да бъдат:
1. ежегодно тествани за всички аспекти на
оперативната ефективност със специален акцент
върху проверката на излъчванията на оперативни
честоти, кодиране и регистрация на интервали,
както е посочено по-долу:
1. н а пътнически кораби в рамките на 3
месеца преди датата на изтичане на
Пътнически сертификат за безопасност
на кораба; и
2. н а товарни кораби в рамките на 3 месеца
преди датата на изтичане или 3 месеца
преди или след датата на Сертификата
за радиобезопасност на товарен кораб.
Тестът може да се провежда на борда
на кораба или в одобрена станция за
тестване; и

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

2. подлежат на поддръжка на интервали не
по-дълги от пет години, която да бъде извършена
в одобрено брегово съоръжение за поддръжка.“

ПРИТУРК А
СВИДЕТЕЛСТВА
Списък с оборудването към Свидетелството
за безопасност на оборудването на товарен кораб
(формуляр Е)
9. В раздел 2 точка 9 се заличава и точки 10,
10.1 и 10.2 се преномерират като точки 9, 9.1 и
9.2 съответно.
948

Изменения към Международната конвенция
за безопасност на човешкия живот на море
от 1974 г. с измененията и допълненията
(Приети с Резолюция MSC.153(78) на Комитета
по морска безопасност на Международната
морска организация на 20 май 2004 г. В сила
за Република България от 1 юли 2006 г.)
Комитетът по морска безопасност,
Припомняйки член 28 (б) на Конвенцията
за Международната морска организация относно функциите на Комитета,
Припомняйки още член VIII (б) на Международната конвенция за безопасност на
човешкия живот на море (SOLAS) от 1974 г.,
наричана по-долу „Конвенцията“, относно
процедурите за изменение на Приложението
към Конвенцията с изключение на разпоредбите на глава I от него,
Отбелязвайки Резолюция A.920(22), озаглавена „Преглед на мерките и процедурите за
безопасност при лечението на лица, спасени
в морето“,
Припомняйки още разпоредбите на Конвенцията, отнасящи се до задължението на:
 – капитаните да се придвижват с максимална скорост на помощ на бедстващи лица
на море; и
 – Договарящите се правителства да осигурят условия за брегово наблюдение, както
и за спасяване на бедстващи хора на море в
района на техните брегове,
Отбелязвайки също член 98 от Конвенцията
на ООН по морско право, 1982 г., по отношение
на задължението за предоставяне на помощ,
Отбелязвайки още инициативата на Генералния секретар да включи компетентни
специализирани организации на ООН и програми при разглеждането на въпросите в тази
резолюция с цел да се постигне съгласие по
общ подход, който ще ги разреши по ефикасен
и последователен начин,
Съзнавайки необходимостта от изясняване
на съществуващите процедури, за да се гарантира, че на лицата, спасени на море, ще
бъде осигурено безопасно място независимо
от тяхната националност, статут или обстоятелствата, при които те са открити,
Съзнавайки още, че целта на новия параграф
1-1 от SOLAS Правило V/33, както е приет с
тази резолюция, е да се гарантира, че във всеки

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 7

случай безопасно място е осигурено в разумен
срок. Освен това е предвидено отговорността
за осигуряване на безопасно място или гаранцията, че е осигурено безопасно място, да се
пада на Договарящото правителство, отговорно
за района на издирване и спасяване, в който
оцелелите са били качени на борда,
След като разгледа на седемдесет и осмата си сесия измененията към Конвенцията,
предложени и оповестени в съответствие с
член VIII (б) (i) от нея,
1. Приема в съответствие с член VIII (б) (iv)
от Конвенцията изменения към Конвенцията,
текстът на които е даден в Приложението към
настоящата резолюция;
2. Определя в съответствие с член VIII (б)
(vi) (2) (бб) от Конвенцията, че измененията
се считат за приети на 1 януари 2006 г., освен
ако преди тази дата повече от една трета от
Договарящите се правителства по Конвенцията или Договарящите се правителства,
чийто обединен търговски флот съставлява
не по-малко от 50 % от брутния тонаж на
световния търговски флот, не са изразили
своите възражения срещу поправките;
3. Приканва Договарящите се правителства
да имат предвид, че в съответствие с член
VIII (б) (vii) (2) на Конвенцията измененията
влизат в сила на 1 юли 2006 г. с тяхното приемане в съответствие с параграф 2 по-горе;
4. Изисква Генералният секретар в съответствие с член VIII (б) (v) на Конвенцията
да изпрати заверени копия на настоящата резолюция и текста на измененията, съдържащ
се в Приложението, на всички Договарящи
се правителства по Конвенцията;
5. Изисква още Генералният секретар да
предаде копия на тази резолюция и нейното
Приложение на Членовете на Организацията,
които не са Договарящи се правителства по
Конвенцията;
6. Изисква също Генералният секретар да
предприеме необходимите действия за понататъшното осъществяване на инициативата
между агенциите, като информира Комитета
по морска безопасност за изпълнението, поспециално по отношение на процедурите, за
да съдейства за осигуряване на места за безопасност за лица, бедстващи на море, относно
действия, които Комисията счита за уместни.
ПРИЛОЖЕНИЕ
ГЛАВА V
Б Е З О П А С Н О С Т
Н А
К О Р А Б О П Л А В А Н Е Т О
Правило 2 – Дефиниции
1. Следният нов параграф 5 се добавя след
съществуващия параграф 4:
„5. Служба Търсене и спасяване. Извършването
на мониторинг на бедствия, комуникация, координация и действия по търсене и спасяване,
включително предоставяне на медицинска помощ

С Т Р.

18	

ДЪРЖАВЕН

по радиото, първа медицинска помощ или медицинска евакуация чрез използването на публични
и частни ресурси, включително съвместни операции със самолети, кораби, плавателни съдове,
други плавателни съдове и съоръжения.“
Правило 33 – Съобщения за бедствие: задължения и процедура
2. Заглавието на правилото се заменя със
следния текст:
„Ситуации на бедствие: задължения и процедури.“
3. В параграф 1 думата „сигнал“ в първото
изречение се заменя с „информация“, а следното
изречение се добавя след първото изречение на
параграфа:
„Това задължение за оказване на помощ се
прилага независимо от националност та или
статута на такива лица или на обстоятелствата,
при които те са открити.“
4. Следният нов параграф 1-1 се добавя след
съществуващия параграф 1:
„1-1 Договарящите се правителства да се координират и да си сътрудничат, за да гарантират,
че капитаните на кораби, оказващи помощ, като
качват бедстващи лица на море, са освободени
от задълженията си с минимално допълнително
отклонение от планирания рейс, при условие
че освобождаването на капитана на кораба от
задълженията според настоящото правило не
застрашават безопасността на човешкия живот
на море. Договарящото правителство, отговарящо
за района на търсене и спасяване, в който такава
помощ се оказва, е постановено да упражнява
основната отговорност за осигуряване на това, че
такава координация и сътрудничество се случва,
така че оцелелите да слязат от кораба, на който
се оказва помощ, и да се отведат на безопасно
място, като се вземат предвид конкретните обстоятелства на случая и насоките, разработени
от Организацията. В тези случаи съответните
Договарящи се правителства имат грижата тези
слизания да се извършат веднага след като е
възможно практически най-разумно.“
5. Следният нов параграф 6 се добавя след
съществуващия параграф 5:
„6. Капитаните на кораби, които са качили
на борда бедстващи лица на море, трябва да се
отнасят към тях с човечност в рамките на възможностите и ограниченията на кораба.“
Правило 34 – Безопасна навигация и избягване на опасни ситуации
6. Съществуващият параграф 3 се заличава.
7. Следното ново правило 34-1 се добавя след
съществуващото правило 34:
„Правило 34-1
Преценка на капитана
Собственикът, чартьорът или компанията
съгласно определението в Правило ІХ/1, експлоатиращи кораба, или което и да е друго
лице не трябва да възпрепятстват капитана на
кораба да взема или изпълнява решение, което
според професионалната преценка на капитана
е необходимо за безопасното плаване на кораба
и защитата на морската среда.“
1015

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

СТАНДАРТИ И КРИТЕРИИ
за бордовите конструкции на еднокорпусни
кораби за сухи насипни товари
(Приети с Резолюция MSC.168(79) на Комитета
по морска безопасност на Международната
морска организация на 9 декември 2004 г. В
сила за Република България от 1 юли 2006 г.)
Комитетът по морска безопасност,
Припомняйки член 28 (б) на Конвенцията
за Международната морска организация относно функциите на Комитета,
Припомняйки също глава XII относно
допълнителните мерки за безопасност на
корабите за сухи насипни товари, приета на
Конференцията на SOLAS от 1997 г., с цел
подобряване на безопасността на корабите,
превозващи твърди насипни товари,
Припомняйки още, че отчитайки необходимостта за по-нататъшно повишаване на безопасността на корабите за сухи насипни товари
във всички аспекти на тяхното проектиране,
изграждане, оборудване и експлоатация, той
е прегледал резултатите от различни официални проучвания за оценка на безопасността
на корабите за сухи насипни товари,
Признавайки, че забраната за редуващо
товарене на хамбарите с тежки товари при
напълно натоварени кораби за насипни товари с
единична бордова обшивка, които не отговарят
на съответните изисквания за конструктивна
здравина на борда, може да допринесе за подобряване на безопасността на тези плавателни
съдове посредством намаляване на срязващите
сили и огъващите моменти,
Отбел язвайк и Резолюци я MSC.170(79),
с която е приета наред с друго изменената
глава XII на Меж дународната конвенция
за безопасност на човешкия живот на море
(SOLAS) от 1974 г., по-специално Правило
XII/14 – Ограничения за извършване на рейс
с непълен хамбар, отчитайки задължителните стандарти и критерии, които да бъдат
изпълнени от кораб за насипни товари, за
да се избегнат горепосочените ограничения,
Потвърждавайки, че Международната асоциация на класификационните организации
(IACS) е издала следните стандартизирани
изисквания:
S12 Рев. 2.1 – Бордова конструкция на еднокорпусни кораби за сухи насипни товари; и
S31 – Критерии за подновяване на бордовите ребра на еднокорпусни кораби за сухи
насипни товари, които не са изградени в съответствие със стандартизираните изисквания
S12 Рев. 1 или следващи версии,
Отчитайки, че посочените по-горе стандартизирани изисквания на IACS обхващат съответно стандартите и критериите, необходими
за определяне на приложимостта на Правило
XII/14 от Конвенцията за конкретен кораб за
сухи насипни товари, и следователно трябва

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

да представляват основата на горепосочените
стандарти и критерии,
След като разгледа на четиридесет и седмата си сесия препоръката на Подкомитета
за Корабно проектиране и оборудване,
1. Приема за целите на прилагане на Правило XII/14 от Конвенцията:
1. С тандарти за бордовите конструкции на
еднокорпусни кораби за сухи насипни
товари, посочени в Приложение 1 към
настоящата резолюция; и
2. К ритерии за подновяване на бордовите ребра и бракети на еднокорпусни
кораби за сухи насипни товари, които
не са изградени в съответствие със
стандартите за бордови конструкции на
еднокорпусни кораби за сухи насипни
товари, посочени в Приложение 2 към
настоящата резолюция;
2. Приканва Договарящите се правителства
да имат предвид, че Стандартите и Критериите
за подновяване, посочени в приложенията,
влизат в сила на 1 юли 2006 г. с влизането в
сила на изменената глава XII от Конвенцията;
3. Изисква Генералният секретар да изпрати заверени копия на настоящата резолюция
и текста на Стандартите и Критериите за
подновяване, съдържащ се в приложенията,
на всички Договарящи се правителства по
Конвенцията;
4. Изисква още Генералният секретар да
предаде копия на настоящата резолюция и
текста на Стандартите и Критериите за подновяване, съдържащ се в приложенията, на
всички Членове на Организацията, които не са
Договарящи се правителства по Конвенцията.
ПРИЛОЖЕНИЕ 1
СТАНДАРТИ ЗА БОРДОВИТЕ КОНСТРУКЦИИ
НА ЕДНОКОРПУСНИ КОРАБИ ЗА СУХИ НАСИПНИ ТОВАРИ
1. Приложно поле
За целите на Правило XII/14 на Международната конвенция за безопасност на човешкия
живот на море (SOLAS) от 1974 г. настоящите
изисквания определят минимални задължителни
стандарти за бордовите конструкции в рамките
на товарното пространство на еднокорпусни
кораби за сухи насипни товари с дължина 150
метра и повече, превозващи твърди насипни
товари с плътност 1780 кг/м 3 и повече, така че
да не попадат в ограниченията за извършване
на рейс с непълен хамбар.
2. Размери на бордовите конструкции
2.1. Дебелината на бордовата обшивка, съпротивителният момент и площта на бордовите
ребра, изложена на срязващи сили, се определят съгласно критериите на класификационна
организация, призната от Администрацията в
съответствие с разпоредбите на Правило XI1/1 на SOLAS или с приложимите национални
стандарти от страна на Администрацията, които
осигуряват еквивалентно ниво на безопасност.
2.2. Размерите на бордовите ребра в хамбарите
в непосредствена близост до носовата преграда
трябва да бъдат увеличени, за да се предотврати

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 9

прекомерна деформация на външната обшивка.
Като алтернатива се изграждат подпорни конструкции, които са продължение на форпиковите
стрингери в най-предния хамбар.
3. Минимална дебелина на рамовите ребра
Дебелината на рамовите ребра в товарните
пространства не трябва да бъде по-малка от
tw,min, в мм, определена по формулата:
t w,min = C(7.0 + 0.03L),
където:
C = 1.15 за рамовите ребра в района на найпредния хамбар;
C = 1 за рамовите ребра в района на другите
хамбари;
L = разстоянието в метри, измерено в равнината на лятната товарна водолиния от предния
край на вълнореза до задния край на рудерпоста
или до оста на балера на кормилото в случай,
че няма рудерпост. L не трябва да е по-малка
от 96 % и по-голяма от 97 % от максималната
дъл ж ина, измерена в равнината на л ятната
товарна водолиния, но да не надвишава 200 м.
4. Долни и горни бракети
4.1. Дебелината на долните бракети не трябва
да бъде по-малка от по-голямата от величините
t w и t w,min + 2 мм, където t w е конструктивната
дебелина на бордовото рамово ребро. Дебелината
на горните бракети не трябва да бъде по-малка
от по-голямата от величините t w и t w,min.
4.2. Съпротивителният момент SM на реброто
и бракета или вградения бракет и свързаната с
него бордова обшивка на местата, показани на
фигура 1, не трябва да бъде по-малък от удвоения съпротивителен момент SMF, необходим за
следния участък от реброто.
4.3. Размерите на долните и горните бракети
не трябва да бъдат по-малки от тези, показани
на фигура 2.
4.4. Трябва да се осиг у ри констру ктивна
цялост с горните и долните крайни съединения на бордовите ребра в границите на подпалубните и скуловите танкове посредством
свързване на бракетите, както е показано на
фигура 3. Бракетите трябва да бъдат подсилени
за предотвратяване на огъване съгласно изисквани ята на к ласификационна организаци я,
призната от Администрацията в съответствие
с разпоредбите на Правило XI-1/1 на SOLAS
или с приложимите национални стандарти от
страна на Администрацията, които осигуряват
еквивалентно ниво на безопасност.
4.5. Съпротивителният момент на бордовите
надлъжни ребра и надлъжните ребра на наклонените прегради, които поддържат свързващите
бракети, трябва да бъде определен по разстоянието, измерено между напречните ребра, съгласно
изискванията на класификационна организация,
призната от Администрацията в съответствие
с разпоредбите на Правило XI-1/1 на SOLAS
или с приложимите национални стандарти от
страна на Администрацията, които осигуряват
ек вива лен т но ниво на безопасност. Тогава,
когато се приемат други мерки по преценка на
Администрацията или призната класификационна организация, съпротивителният момент на
бордовите надлъжни ребра и надлъжните ребра

С Т Р.

20	

ДЪРЖАВЕН

на наклонените прегради се определя съгласно
приложимите критерии с цел ефективно поддържане на бракетите.
5. Профили на бордовите ребра
5.1. Ребрата се изработват от симетрични
валцувани профили с вградени горни и долни
бракети.
5.2. Фланецът се извива (не се пречупва) при
свързването с крайните бракети. Радиусът на
кривината не трябва да бъде по-малък от r, в
милиметри, определен по формулата:
,
където bf и t f са съответно широчината на фланеца и дебелината на бракетите, в милиметри.
Краят на фланеца е заоблен.
5.3. На кораби с дължина, по-малка от 190
метра, ребрата, изработени от мека стомана,
могат да бъдат асиметрични и с отделени бракети. Предният лист или фланецът са заоблени
в двата края. Бракетите имат заоблени ръбове.
5.4. Относителната дебелина на рамовите ребра не трябва да надвишава следните стойности:
1. 60 k 0.5 за симетрични фланци;
2. 50 k 0.5 за несиметрични фланци,
където:
k = 1 за обикновена конструктивна стомана;
k = 0,78 за стомана с граница на провлачване
315 N/mm 2; и
k = 0,72 за стомана с граница на провлачване
355 N/mm 2 .
Издаденият фланец не трябва да надвишава
10 k 0.5 пъти нетната дебелина на фланеца.
6. Подпорни бракети
В района на най-предния хамбар бордовите
ребра, изработени от несиметрични профили,
трябва да бъдат оборудвани с подпорни бракети
на всеки две ребра, както е показано на фигура 4.
7. Заваръчни съединения от ребра и крайни
бракети
7.1. За свързване на ребрата и бракетите с
бордовата обшивка и обшивката на подпалубния
и скулов танк, както и за свързване на рамовите
ребра със стените се използват двойни непрекъснати заваръчни шевове.
7.2. За целта височината на заваръчния шев
трябва да бъде (вж. фигура 1):
1. 0,44 t в сечение „a“;
2. 0,4 t в сечение „b“,
където t е по-тънкият от два свързани елемента.
7.3. В случай че формата на корпуса не позволява ефективно изпълнение на заваръчния шев,
може да се наложи подготовка на краищата на
рамовите ребра и бракетите, за да се гарантира
същата ефикасност като на заваръчното съединение, посочено по-горе.
8. Минимална нетна дебелина на бордовата
обшивка
Дебелината на бордовата обшивка, разположена между скуловия и подпалубния танк, не
трябва да бъде по-малка от t p,min , в милиметри,
определена по формулата:

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

Фигура 1

 

Фигура 2

 

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 1

Настоящите изисквания определят критерии
за подновяване на стоманата или други мерки,
които да бъдат взети за рамовите ребра и фланците на бордовите ребра и бракети в съответствие
с параграф 2.
Мерките за подсилване на бордовите ребра
също се определят в съответствие с параграф 2.3.
Методът на крайните елементи или други
числени анализи или процедури за директно
изчисл яване не могат да се използват като
алтернатива на спазването на изискванията
на настоящото приложение освен в случаите
на необичайно изпълнение на системата на
набора, за която не могат да пряко да се приложат изискванията на настоящото приложение.
Оценка за съответствие с тези изисквания се
извършва до датата, на която корабът навършва
10-годишна възраст, и при всеки следващ междинен и подновителен преглед.
1.1. Ледови усилвания на корабите
1.1.1. Когато корабите за насипни товари
са усилени за постигане на съответствие със
символа за ледови клас, междинните ребра не
се включват, когато се отчита съответствие с
настоящото приложение.
1.1.2. Подновяването на дебелини на допълнителната конструкция, необходима за постигане
на съответствие със символа за ледови клас, се
основава на изискванията на класификационната
организация.
1.1.3. В случай че се изисква премахване
на символа за ледови клас, допълнителната
конструкция, усилена с цел плаване в ледови
условия, с изключение на подпорните скоби (виж
2.1.2.1.b и 2.3), няма принос към спазването на
настоящото приложение.
2. Подновяване или други мерки
2.1. Критерии за подновяване или други мерки
2.1.1. Използвани символи в 2.1:
t M = измерена дебелина, в милиметри;
t R EN = дебелина, при която е необходимо
подновяване (2.1.2);
t REN,d/t = критерии за дебелина, основани на
съотношението d/t (2.1.2.1);
t REN,S = критерии за дебелина, основани на
здравина (2.1.2.2);
t COAT = 0,75 t S12;
t S12 = дебелина, в милиметри, съгласно изискванията на приложение 1, параграф 3 относно
рамовите ребра и параграф 4 относно горните
и долните бракети;
t AB = конструктивна дебелина, в милиметри ;
t C = виж таблица 1 по-долу

Фигура 3

 

Фигура 4. Подпорни бракети в района на
най-предния хамбар

 

ПРИЛОЖЕНИЕ 2
КРИТЕРИИ ЗА ПОДНОВЯВАНЕ НА БОРДО­
ВИТЕ РЕБРА И БРАКЕТИ НА ЕДНОКОРПУСНИ КОРАБИ ЗА СУ ХИ НАСИПНИ ТОВАРИ,
КОИТО НЕ СА ИЗГРА ДЕНИ В СЪОТВЕТСТВИЕ СЪС СТАНДАРТИТЕ ЗА БОРДОВИ
КОНСТРУКЦИИ НА ЕДНОКОРПУСНИ КОРАБИ ЗА СУ ХИ НАСИПНИ ТОВАРИ
1. Приложение и дефиниции
За целите на правило XII/14 на Международната конвенция за безопасност на човешкия
живот на море (SOLAS) от 1974 г. настоящите
изисквания се отнасят за бордовите ребра и
бракети на товарните хамбари на еднокорпусни
кораби за сухи насипни товари, които не са
построени в съответствие с приложение 1, но
трябва да достигнат еквивалентно ниво на без­
опасност, така че да не попадат в ограниченията
за извършване на рейс с непълен хамбар.

Таблица 1 – t C стойности, в милиметри
Дължина на кораба
L, в метри

Хамбари, различни от хамбар № 1

Хамбар № 1

разстояние, горни
бракети

долни бракети

разстояние, горни
бракети

долни бракети

≤ 100

2

2,5

2

3

150

2

3

3

3,5

≥ 200

2

3

3

4

Забележка. За междинни дължини на кораби tC се получава чрез линейна интерполация между горните
стойности.

С Т Р.

22	

ДЪРЖАВЕН

2.1.2. Критерии за рамови ребра (срязване и
други проверки)
Бордовите рамови ребра и бракети се подновяват, когато измерената дебелина (t M) е равна
на или по-малка от дефинираната по-долу дебелина (t REN ):
t REN е най-голямата от:
1. t COAT . t C;
2. 0,75 t AB;
3. t REN,d/t;
4. t REN,S (ако се изисква съгласно 2.1.2.2).
2.1.2.1. Критерии за дебелина, основани на
съотношението d/t.
Имайки предвид точки б) и в) по-долу, t REN,d/t
е дадена със следното уравнение:
t REN,d/t = (дълбочина на рамовите ребра, в
милиметри)/R,
където:
R = за ребра;
65 k 0.5 за ребра със симетрични фланци;
55 k 0.5 за ребра с несиметрични фланци.
За долните бракети (виж точка a) по-долу):
87 k 0.5 за ребра със симетрични фланци;
73 k 0.5 за ребра с несиметрични фланци;
k = 1 за обикновена корпусна конструктивна
стомана;
k = 0,78 за стомана с граница на провлачване
315 N/mm 2; и
k = 0,72 за стомана с граница на провлачване
355 N/mm 2 .
В никакъв случай t REN,d/t за долните вградени
бракети не трябва да бъде по-малка от t REN,d/t
за ребрата, които поддържат.
a) Долни бракети
При измерване на дълбочината на долните
бракети се прилага следното:
1. Дълбочината на долните бракети може да
бъде измерена от пресечната точка на наклонената
преграда на скуловия бордови танк и бордовата
обшивка, перпендикулярно до предния лист на
долните бракети (виж фигура 3).
2. Когато листовете на долните бракети са
усилени, дълбочината може да бъде измерена
като разстоянието между бордовата обшивка и
усилващото ребро, между усилващите ребра или
между най-външното усилващо ребро и предния
лист на бракетите, стойността, която е по-голяма.
б) Алтернативни подпорни бракети
Когато t M е по-малка от t R EN,d/t в сечение b)
от бордовите ребра (виж фигура 2), могат да се
монтират подпорни бракети в съответствие с
параграф 2.3 като алтернатива на изискванията
за дълбочината на рамовите ребра до съотношението на дебелината на бордовите ребра,
в който случай t R EN,d/t може да не бъде взета
предвид при определянето на t REN в съответствие
с точка 2.1.2.
в) Бордови ребра непосредствено зад таранната преграда
За бордовите ребра непосредствено зад таранната преграда, чиито размери са увеличени, за
да може инерционният им момент да е такъв,
че да се избегне нежелано огъване на бордовата
обшивка, когато тяхната конструктивна дебелина

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

t AB е по-голяма от 1,65 t REN,S, дебелината t REN,d/t
може да бъде измерена като стойността t REN,d/t ,
получена от следното уравнение:
,
където t REN,S се получава от параграф 3.3.
2.1.2.2. Критерии за дебелина, основани на
проверка за срязващи сили
Когато t M в долната част на бордовото ребро,
както е определена във фигура 1, е равна на или
е по-малка от t COAT, t REN,S трябва да бъде определена в съответствие с параграф 3.3.
2.1.2.3. Дебелина на подновените рамови ребра
и долни бракети
Когато е необходимо подновяване на стоманата, дебелината на подновените рамови ребра
не трябва да бъде по-малка от t AB , 1,2t COAT или
1,2t REN, стойността, която е по-голяма.
2.1.2.4. Критерии за други мерки
Когато t REN < t M ≤ t COAT, трябва да се вземат
следните мерки:
1. бластиране с пясък или еквивалентно и
полагане на покритие (виж 2.2);
2. монтиране на подпорни бракети (виж 2.3),
когато съществува горното състояние за което
и да е сечение на бордовия набор от ребра A,
B, C и D, показани на фигура 1; и
3. поддържане на покритието в състояние „като
ново“ (т.е. без да е нарушено или ръждясало)
при подновителните и междинните прегледи.
Горните мерки не са необходими, в случай че
не се забелязва намаляване на конструктивната
дебелина на структурните елементи и покритието е „като ново“ (т.е. без да е нарушено или
ръждясало).
2.1.3. Критерии за ребрата и бракетите (проверка за огъване)
Когато дължината или дълбочината на дол­
ните бракети не отговарят на изискванията в
приложение 1, се извършва проверка на силата
на огъване в съответствие с параграф 3.4 и подновяване или усилване на ребрата или бракетите,
както е необходимо.
2.2. Измерване на дебелината, подновяване
на стоманата, бластиране с пясък и полагане
на покритие
За целите на подновяване на стоманата,
бластиране с пясък и полагане на покритие се
определят четири сечения, A, B, C и D, посочени
на фигура 1.
Трябва да се извършат представителни измервания на дебелината за всяко сечение и да
се оценят по критериите в параграф 2.1.
В случай на вградени бракети, когато не са
изпълнени критериите в параграф 2.1 за сечения A или B, и за двете сечения се извършва
подновяване на стоманата, бластиране с пясък
и полагане на покритие, както е приложимо.
В случай на отделени бракети, когато не са
изпълнени критериите в параграф 2.1 за сечения
A или B, за всяко от тези сечения се извършва
подновяване на стоманата, бластиране с пясък
и полагане на покритие, както е приложимо.

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

В случай че се изисква подновяване на стоманата за сечение C съгласно параграф 2.1, то
трябва да се извърши и за двете сечения B и C.
Когато се изисква бластиране с пясък и полагане
на покритие за сечение C съгласно параграф 2.1,
те трябва да се извършат за сечения B, C и D.
В случай че се изисква подновяване на стоманата за сечение D съгласно параграф 2.1, то
трябва да се извърши само за това сечение. Когато
се изисква бластиране с пясък и полагане на
покритие за сечение D съгласно параграф 2.1, те
трябва да се извършат и за двете сечения C и D.
Специално внимание се обръща на сеченията,
които са били по-рано подновени или пребоядисани, в случай че са „като нови“ (т.е. без да е
нарушено покритието или да не са ръждясали),
от страна на Администрацията или класификационна организация, призната от Администрацията в съответствие с разпоредбите на Правило
XI-1/1 на SOLAS.
Когато се приеме да се извърши покритие въз
основа на критериите за подновяване на дебелината в параграф 2.1, покритието по принцип
се изпълнява в съответствие с изискванията на
организацията, както е приложимо.
В случай че съгласно изискванията в параграф
2.1 само известен брой бордови ребра и бракети
изискват частично покритие, се прилагат следните критерии:
1. Тази част, която ще бъде покрита включва:
 – рамовите ребра и предния лист на бордовите ребра и бракети,
 – бордовата обшивка в хамбара, обшивката
на скуловия танк и на подпалубния танк, както е
приложимо, с широчина не по-малка от 100 mm
от рамката на бордовото ребро.
2. Прилагат се епоксидни покрития или еквивалентни такива.
Във всички случаи всички повърхности, които
ще бъдат покрити, трябва да са бластирани с
пясък преди полагане на покритието.
2.3. Усилващи мерки
За усилване се използват подпорни бракети,
които се разполагат в долната и в средната част
на бордовите ребра (виж фигура 4). Подпорните
бракети могат да се монтират на всеки две ребра,
но тези в долната и средната част се разполагат
в линия между редуващите се двойки ребра.
Дебелината на подпорните бракети не трябва
да бъде по-малка от конструктивната дебелина на
бордовите рамови ребра, към които се свързват.
Свързването на подпорните бракети с бордовите
ребра от обшивката и бордовата обшивка се
извършва посредством двойни непрекъснати
заваръчни шевове.
2.4. Височина на заваръчния шев
В случай на подновяване на стоманата заваръчните съединения трябва да отговарят на
изискванията на параграф 7 от приложение 1.
2.5. Ямки и прорези
В случай че площта на ямките надвишава
15 % в даден участък (виж фигура 5), трябва да
се измери дебелината, за да се провери корозията в тях.
Минималната допустима остатъчна дебелина
в ямките или прорезите е равна на:

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 3

1. 75 % от конст ру к т ивната дебелина за
ямките или прорезите по ребрата, бракетите и
фланците; и
2. 70 % от конст ру к т ивната дебелина за
ямките или прорезите по бордовата обшивка и
обшивката на скуловите и подпалубните танкове,
свързана с бордовото ребро, на широчина до
30 mm от всяка негова страна.
3. Критерии за проверка на здравината
По принцип се изчислява натоварването и се
извършват проверки на здравината на ребрата,
разположени в задната, средната и предната част
на всеки хамбар.
Размерите на междинните ребра се получават
чрез линейна интерполация между резултатите,
получени за горните ребра.
Когато размерите на бордовите ребра варират
в рамките на един хамбар, необходимите размери се изчисляват за средното ребро от всяка
група ребра с еднакви размери. Размерите на
междинните ребра се получават чрез линейна
интерполация между резултатите, получени за
изчислените ребра.
3.1. Натоварване
3.1.1. Сили
Силите P fr,a и P fr,b, в kN, които трябва да се
отчитат при проверка на здравината в сечения
a) и b) от бордовите ребра (посочени на фигура
2; в случай на отделени долни бракети сечение
b) е върху долните бракети), се изчисляват по
следния начин:
,
където:
Ps = силата на налягането на тиха вода, в kN
,
когато горната част от височината на бордовото ребро h (виж фигура 1) е под товарната
водолиния
,
когато горната част от височината на бордовото
ребро h (виж фигура 1) е на нивото на или над
товарната водолиния;
P1 = силата на налягането от вълните, в kN,
при насрещни вълни
;
P 2 = силата на налягането от вълните, в kN,
при траверзни вълни
;
h, h B = височината на бордовото ребро и
дължината на долния бракет, в m, посочени на
фигури 1 и 2, съответно
h’ = разстоянието, в m, между долната част
от височината на бордовото ребро h (виж фигура
1) и товарната водолиния;
s = шпацията, в m;

С Т Р.

24	

ДЪРЖАВЕН

p S,U, p S,L = налягането на неподвижна вода, в
kN/m 2 , в горната и долната част от височината
на бордовото ребро h (виж фигура 1) съответно;
p1,U, p1,L = налягането на вълните, в kN/m 2 ,
както е определено в точка 3.1.2.1 по-долу, в горната и долната част от височината на бордовото
ребро h съответно;
p2,U, p2,L = налягането на вълните, в kN/m 2 ,
както е определено в точка 3.1.2.2 по-долу, в горната и долната част от височината на бордовото
ребро h съответно.
3.1.2. Налягане на вълните
3.1.2.1. Налягане на вълните p1
1. Налягането на вълните p1, в kN/m 2 , на
нивото на и под водолинията се изчислява по
следния начин:

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

k = 1.2 за кораби без скулов кил;
= 1 за кораби със скулов кил;
k r = инерционен радиус при бордово клатене.
Ако действителната величина k не е налична, то:
= 0.39 B за кораби с равномерно разпределяне
на масата в напречно сечение (например редуващо товарене на тежък товар или равномерно
товарене на лек товар);
= 0.25 B за кораби с неравномерно разпределяне на масата в напречно сечение (например
равномерно товарене на тежък товар);
GM = 0.12 B, ако действителната величина
GM не е известна;
z = вертикално разстояние, в m, от основната линия до нивото, на което се определя
натоварването
в задния край на L

.

2. Налягането на вълните p1, в kN/m 2 , над
водолинията се изчислява по следния начин:

k s = C B между 0.2 L и 0.6 L от задния край на L

.
3.1.2.2. Налягане на вълните p2
1. Налягането на вълните p2 , в kN/m 2 , на
нивото на и под водолинията се изчислява по
следния начин:
.
2. Налягането на вълните p2 , в kN/m 2 , над
водолинията се изчислява по следния начин:
,
където:
p1wl = p1 налягането на вълните при водолинията;
p2wl = p2 налягането на вълните при водолинията;
L = разстоянието, в метри, измерено в равнината на лятната товарна водолиния от предния
край на вълнореза до задния край на рудерпоста
или до оста на балера на кормилото, в случай
че няма рудерпост; L не трябва да е по-малка
от 96 % и по-голяма от 97 % от максималната
дължина, измерена в равнината на лятната товарна водолиния;
B = най-голямата теоретична широчина на
кораба, в m;
CB = коефициент на обща пълнота при газене
d по лятната товарна водолиния, въз основа на
дължината L и теоретичната широчина B, но не
по-малък от 0.6;
CB = теоретичното водоизместване [m 3] при
газене d: LBd;
T = максимално конструктивно газене, в m;
C = коефициент

в предния край на L.
Между горепосочените конкретни точки k s
се изменя линейно
k f = 0,8 C.
3.2. Допустими напрежения
Допустимите нормални напрежения и срязващи сили σa и τa , в N/mm 2 , в бордовия набор от
ребра се изчисляват по следния начин:

,
където σ F е минималната горна граница на
провлачване, в N/mm 2 , на материала.
3.3. Проверка за устойчивост на срязващи сили
Когато t M в долната част на бордовите ребра,
както е посочено на фигура 1, е равна на или
по-малка от t COAT, проверката за устойчивост на
срязващи сили се извършва в съответствие със
следното:
Дебелината t REN,S, в mm, е максималната от
дебелините t REN,Sa и t REN,Sb, получени в резултат
от проверката за устойчивост на срязващи сили
в сеченията a) и b) (виж фигури 2 и 3.1), които
се изчисляват по следния начин, но не трябва
да надвишават 0.75t S12:
1. в сечение a):
;
2. в сечение b):
,
където:
k s = коефициент на разпределение на срязващите сили, който се приема, че е равен на 0.6;
P fr,a, P fr,b = сили на налягането, определени
в точка 3.1.1;

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

d a , db = дебелина на бракетите и рамовото
ребро, в mm, в сечения a) и b), съответно (виж
фигура 2); в случай на отделени (невградени)
бракети db се приема за минимална дълбочина
с изключване на възможни издадености;
φ = ъгъл между реброто и бордовата обшивка;
τa = допустимо напрежение на срязващи сили,
в N/mm 2 , определено в параграф 3.2.
3.4. Проверка за устойчивост на огъване
Когато дължината или дълбочината на долните бракети не съответстват на изискванията в
приложение 1, действителният съпротивителен
момент, в cm 3, на бракетите и бордовите ребра
в сечения a) и b) не трябва да е по-малък от:
1. в сечение a):
;
2. в сечение b):
,
където:
P fr,a = сила на нал ягането, определена в
точка 3.1.1;
h = височина на бордовото ребро, в m, посочена на фигура 1;
σa = допустимо нормално напрежение, в N/
мм 2 , определено в параграф 3.2;
m a , mb = коефициенти на огъващия момент,
посочени в таблица 2.
Действителният съпротивителен момент на
бракетите и бордовите ребра се изчислява около
ос, успоредна на прилежащата обшивка, на базата на измерените дебелини. За предварителни
изчисления могат да се използват алтернативни
стойности на дебелината, при условие че те са
не по-малки от:
1. t REN, за дебелината на ребрата;
2. минималните дебелини, допустими съгласно
критериите за подновяване на фланците и прилежащата обшивка, определени от класификационна организация, призната от Администрацията
в съответствие с разпоредбите на Правило XI1/1 на SOLAS или с приложимите национални
стандарти от страна на Администрацията, които
осигуряват еквивалентно ниво на безопасност.
Широчината на прилежащия лист е равна на
шпацията, измерена по дължина на обшивката
по средата на височината h.
Ако действителните съпротивителни моменти
в сечения a) и b) са по-малки от величините Z a и
Z b, ребрата и бракетите трябва да бъдат подновени
или усилени, за да се постигнат действителни
съпротивителни моменти не по-малки от 1.2 Z a
и 1.2 Z b съответно.
В такъв случай подновяването или усилването на фланеца трябва да бъде продължено по
цялата долна част на бордовите ребра, както е
показано на фигура 1.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 5

Таблица 2 – Коефициенти на огъващия
момент m a и mb
mа

mb
h B = 0.08 h h B = 0.l h h B = 0.125 h

Празни
хамбари
на
кораби,
допуснат и за
експлоатация в
ус л о в и я
на неравномерно
натоварване

10

17

19

22

В д ру г и
случаи

12

20

22

26

Забележка 1. Неравномерно натоварване означава
натоварване, при което отношението между коефициентите на най-голямо и най-малко запълване,
изчислени за всеки хамбар, надвишава 1.2, с отчитане
на поправката за различните плътности на товара.
Забележка 2. За междинните величини на дължината на бракетите h B коефициентът mb се получава
чрез линейна интерполация между величините в
таблицата.

Фигура 1. Долна част на бордови ребра

 

Фигура 2. Сечения a) и b)

 

С Т Р.

26	

ДЪРЖАВЕН

Фигура 3. Определение на височината на
долни бракети

 

Фигура 4. Подпорни бракети

 

Фигура 5. Диаграми на наситеност с ямки
(от 5 % до 25 %)

 

1016

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

СТАНДАРТИ НА СОБСТВЕНИЦИТЕ. ПРЕГЛЕД И ПОДДРЪЖКА НА ЛЮКОВИТЕ ЗА­
КРИТИЯ НА КОРАБИ ЗА НАСИПНИ ТОВАРИ
(Приети с Резолюция MSC.169(79) на Комитета
по морска безопасност на Международната
морска организация на 9 декември 2004 г. В
сила за Република България от 1 юли 2006 г.)
Комитетът по морска безопасност,
Припомняйки член 28 (б) на Конвенцията
за Международната морска организация относно функциите на Комитета,
Припомняйки също Глава XII на Допълнителните мерки за безопасност на корабите
за насипни товари, която Конференцията от
1997 г. относно SOLAS прие с цел подобряване
на безопасността на корабите, превозващи
твърди насипни товари,
Припомняйки по-нататък, като признава
необходимостта от по-нататъшно подобряване
на безопасността на кораби за насипни товари
във всички аспекти на тяхното проектиране,
изграждане, оборудване и експлоатация, изследва различните резултати от проучвания
на Официалната оценка на безопасността
(FSA) относно безопасността на корабите за
насипни товари,
Признава, че въз основа на резултатите
от гореспоменатите проучвания на FSA подмяна на капаци в съществуващите кораби за
насипни товари не би било рентабилно и че
вместо това следва да се обърне по-голямо
внимание на защитните механизми на люковите закрития на съществуващите кораби за
насипни товари и въпроса за хоризонталното
натоварване, особено по отношение на поддръжката и честота на проверките,
Припомняйки, че на своята седемдесет и
седма сесия, при одобряване на MSC/Circ.1071
Насоките за огледите на люковите закрития на
корабите за насипни товари и собствениците,
инспекции и поддръжка, покани правителствата на държавите членки да гарантират,
както е определено в Международния кодекс
за управление на безопасната експлоатация на
кораби и предотвратяване на замърсяването
(ISM Code), че фирми, които експлоатират
кораби за насипни товари, плаващи под тяхно
знаме, са осведомени за необходимостта от
прилагане на редовна поддръжка и процедури за инспекция на затварящите механизми
на люковите закрития на съществуващите
кораби за насипни товари, за да се гарантира
правилното функциониране и ефективност по
всяко време,

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

Отбелязвайки резолюция MSC.170(79), с
която тя е приела, inter alia, изменения и
допълнения на Правило XII/7 (Оглед и поддържане на кораби за насипни товари) от
Конвенцията, където препратка е направена
към задължителните стандарти на собствениците, инспекция и поддръжка на люковите
закрития на кораб за насипни товари.
Като отчита препоръката на подкомисията по Корабно проектиране и оборудване на
четиредесет и седмата си сесия,
1. Приема за целите на прилагането на
Правило XII/7 от Конвенцията, Стандарти
за собствениците, инспекция и поддръжка
на люковите закрития на кораб за насипни
товари, определени в Приложение към настоящата резолюция;
2. Кани Договарящите се правителства
по Конвенцията да отбележат, че добавените
стандарти ще влязат в сила на 1 юли 2006 г.
след влизането в сила на изменената глава
XII на Конвенцията;
3. Изисква Генералният секретар да предостави заверени копия на тази резолюция и
текст на допълнителните стандарти на всички
Договарящи се правителства по Конвенцията;
4. Освен това изисква Генералният секретар
да предостави заверени копия от тази резолюция и текста на допълнителните стандарти на
всички членове на организацията, които не
са Договарящи правителства по Конвенцията.
ПРИЛОЖЕНИЕ
СТАНДАРТИ ЗА СОБСТВЕНИЦИ. ПРОВЕРКА
И ПОДДРЪЖКА НА ЛЮКОВИТЕ ЗАКРИТИЯ
НА БЪЛКЕРИ
1. Приложение
Тези стандарти определят изискванията за
собствениците, инспекция и поддръжка на люковите закрития на борда на кораби за насипни
товари.
2. Поддръжка на люковите закрития и системите за отваряне, затваряне, закрепване и
запечатване на люковете
2.1. Липса на водонепроницаемост може да
се дължи на:
1. нормално износване на системата за люковите закрития: деформация на люковото закритие
или комингса в резултат на удар; износване на
фрикционните накладки, когато са монтирани;
износване на шарнирните съединения; или
2. липса на поддръжка: корозия на обшивката и укрепващите елементи в резултат на
нарушение на покритието; липса на смазване
на движещите се части; шарнирни съединения,

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 7

свързващи уплътнения и гумени уплътнения за
подмяна или подмяна с неотговарящи на спецификацията части.
2.2. Ненадеждните капаци на люкове могат
да се дължат главно на повреди или износване
на укрепващите устройства или неправилна
настройка, както и неправилно предварително
натягане и разпределяне на натоварването, на
шарнирните съединения.
2.3. Корабособст веници те и оператори те
трябва следователно да определят програма
за поддръжка. Тази поддръжка трябва да бъде
насочена към:
1. защита на открити повърхности на обшивката и укрепващите елементи на люковите
закрития и коминги, за да се запази общата
структурна здравина;
2. запазване на повърхността на пътеката на
подвижните капаци и на компресивните лостове и други стоманени части на уплътнения или
фрикционни накладки, които показват, че гладкостта на повърхността и правилният профил са
важни за намаляване на процента на износване
на тези компоненти;
3. поддържане на хидравлично или механично
задвижвано отваряне, затваряне, укрепващи или
шарнирни съединения в съответствие с предписанията на производителя;
4. под държане ръчно на наст ройката на
шарнирните съединения, подмяна, когато се
идентифицира значителна фира, износване или
загуба на способност за настройка;
5. подмяна на уплътнения и други износени
компоненти в съответствие с предписанията на
производителите, отбелязващи необходимостта
да има на борда или да се получат резервни
части с правилната техническа характеристика
и че уплътненията са предназначени за определена степен на компресия, твърдост, химическа
устойчивост и устойчивост на износване; и
6. поддържане на канализацията на всички
люкови закрития и техните възвратни клапи,
когато са монтирани, в работно състояние, като
се отбелязва, че всички канали, монтирани на
вътрешната страна уплътнителните линии ще
имат възвратни клапани за предотвратяване на
проникване на вода в хамбарите, за да държи в
случай на заливане на борда с вода.
2.4. Изравняването на укрепването на товари
трябва да се поддържа след подновяването на
елементи, като уплътнения, гумени шайби, периферните и напречните шарнирни съединения.
2.5. Корабособствениците и операторите имат
План за поддръжка и запис на извършената поддръжка и подмяна на елементи, за да се улесни
планирането на поддръжката и задължителните
инспекции от страна на Администрацията. Плано-

С Т Р.

28	

ДЪРЖАВЕН

ве за поддръжка на люковите закрития ще формират част от системата за управление на корабната безопасност, както е посочено в ISM Code.
2.6. Когато видът на превозваните товари
изисква различни материали за уплътнения,
изборът на материали за уплътнение се извършва от подходящите технически характеристики
на борда в допълнение към избора на други
резервни части.
2.7. При всяка работа на люково закритие
закритието и в частност носещите повърхности и
отводнителните канали не трябва да имат наноси
и трябва да са възможно най-чисти.
2.8. Обръща се внимание на опасностите при
отплаване в открито море без напълно укрепени люкови закрития. Всички капаци трябва
винаги да бъдат укрепени преди започване на
прехода. По време на рейс, особено когато корабът е натоварен, устройствата за укрепване
на закритията и плътността на шарнирните и
укрепващите елементи се проверяват, особено
когато се очакват периоди на лошо време или
след такива периоди. Люковите закрития могат
да се отварят по време на преход само когато
е необходимо, при благоприятните морски и
атмосферни условия; предстоящите прогнози за
времето също трябва да се отчитат.
2.9. Операторите трябва да се консултират
с Ръководството за укрепване на товара при
планирането на товаренето на контейнери или
други товари върху закритията на люковете и
потвърждават, че те са проектирани и одобрени
за такива товари. Лашингите не трябва да бъдат
закрепени към закритията или комингите, освен
ако те не са подходящи да издържат на силите
на лашингите.
3. Проверка на люковите закрития и системите
за отваряне, затваряне, укрепване и уплътнителните системи
3.1. Задължителни инспекции на люковите закрития и техните коминги се извършват
от Администрацията като част от годишното
проучване, изисквано от член 14 от Протокола
от 1988 г. към Международната конвенция за
товарните водолинии – 1966 г., и в съответствие
с изискванията за засилени инспекции, съдържащи се в резолюция А.744(18), с измененията и
допълненията. Въпреки това, продължителната
безопасна работа зависи от корабособственика
или оператора, които да въведат редовна програма за проверки, за да потвърдят състоянието на
люковите закрития между инспекциите.
3.2. Установяват се рутинни процедури за
извършване на проверки по време на рейс и инспекции, когато люковите закрития са отворени.
3.3. Проверки по време на рейс се състоят
от външна проверка на затворените люкови за­
крития и на укрепващите устройства в очакване
на и след лошо време, но при всички случаи
най-малко веднъж на седмица, ако времето позволява. Особено внимание трябва да се обърне
на състоянието на люковите закрития в предната 25 %-на корабна дължина, където морските
товари са обикновено най-големи.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

3.4. Следните елементи, когато това е предвидено, се проверяват за всяко люково закритие,
когато закритията са отворени или са достъпни
във всеки цикъл от рейса, но не е необходимо да
бъдат инспектирани по-често от веднъж на месец:
1. панели на люковите закрития, включително
странични плочи, и укрепващи елементи на отворени закрития за видима корозия, пукнатини
или деформации;
2. запечатващи устройства на периметърни и
напречни връзки (уплътнения, гъвкави уплътнения за комбинирани подпорки, уплътнители,
компресивни лостове, отводнителни канали и
възвратни клапани) за състоянието и постоянна
деформация;
3. затягащи устройства, крепежни лостове
и шарнири за фири, корекция и състояние на
гумени компоненти;
4. локализиращо устройство на затворено
закритие за изкривяване и закрепване;
5. вериги или ролки за въжета;
6. водачи;
7. направляващи релси и релсови колела;
8. стопери;
9. кабели, вериги, обтегачи и швартови барабан;
10. хидравлична система, електрически устройства за безопасност и блокировки; и
11. крайни и интерпанелни панти, болтове
и опори на витлото на гребния вал, където са
монтирани.
Като част от тази проверка комингите с техните обшивки, укрепващи елементи и скобите се
проверяват на всеки просвет на люк за видими
корозия, пукнатини и деформации, особено на
върховете и ъглите на коминга, прилежаща обшивка на палубата и скоби.
1017

КОМИСИЯ ЗА ПУБЛИЧЕН
НАДЗОР НАД РЕГИСТРИРАНИТЕ
ОДИТОРИ
ПРАВИЛНИК

за дейността на Комисията за публичен надзор
над регистрираните одитори
Г л а в а

п ъ р в а

ОБЩИ ПОЛОЖЕНИЯ
Чл. 1. С този правилник се уреждат статутът и функциите на Комисията за публичен
надзор над регистрираните одитори, наричана
по-нататък „комисията“.
Чл. 2. (1) Комиси ята е специализиран
държавен орган за регулиране и надзор върху
дейността на лицата по чл. 12, ал. 2 от Закона
за независимия финансов одит. Комисията е
юридическо лице на бюджетна издръжка със
седалище София. Председателят на комисията
е първостепенен разпоредител с бюджет.
(2) При осъществяване на дейността си
комисията е независима и не може да приема
указания от други органи, институции и лица.

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

Чл. 3. Комисията осъществява публичен
надзор над дейност та на регист рираните
одитори и на Института на дипломираните
експерт-счетоводители (ИДЕС).
Чл. 4. Комисията осъществява сътрудничеството и обмен на информация с Европейския съюз, с надзорните органи на държавите – членки на Европейския съюз, или на трети
държави, имащи правомощията в областта на
публичния надзор над регистрираните одитори.
Г л а в а

в т о р а

УСТРОЙСТВО И ДЕЙНОСТ НА
КОМИСИЯТА
Раздел I
Състав и правомощия на комисията
Чл. 5. (1) Комисията е колегиален орган и
се състои от председател и от 4 членове. При
отсъствие на председателя функциите му се
изпълняват от член на комисията, определен
от председателя за всеки конкретен случай.
(2) Председателят и членовете на комисията
се избират от Народното събрание.
(3) Мандатът на комисията е 4 години.
Председателят и членовете на комисията не
могат да бъдат избирани за повече от два
последователни мандата.
(4) Членовете на комисията, без председателя є, не са в трудово или служебно правоотношение с комисията.
(5) Дейността на комисията се подпомага
от администрация.
(6) За изпълнение на своите функции комисията може да привлича външни експерти
и извънщатни инспектори.
Чл. 6. (1) Комисията носи крайната отговорност за надзора върху:
1. придобиването на право да се упражнява
дейност като регистриран одитор, регистрирането на одиторите, включително на одиторите
от други държави – членки на Европейския
съюз, и от трети държави и временното лишаване от право да се упражнява дейност
като регистриран одитор;
2. приемането на стандарти за професионална етика, за вътрешния контрол на
качеството в дейността на регистрираните
одитори и за извършването на задължителен
финансов одит и свързаните с одита услуги;
3. продължаващото професионално развитие на регистрираните одитори;
4. системата за гарантиране на качеството
на професионалната дейност на регистрираните одитори;
5. прилагането на принудителни административни мерки и налагането на административни наказания.
(2) Комисията осъществява надзор чрез:
1. извършване на инспекции и разследвания;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 9

2. произнасяне по откази за вписване на
регистрираните одитори в регистъра по чл. 20;
3. прилагане на принудителни административни и други мерки по чл. 89, ал. 2 от
Закона за независимия финансов одит (ЗНФО),
наричани по нататък „надзорни мерки“;
4. даване ход на производства за търсене
на административнонаказателна отговорност;
5. извършване на проверки за спазване на
нормативните изисквания при упражняваните
от ИДЕС функции по чл. 36, ал. 1, т. 1 – 5 и
по чл. 85, ал. 3 ЗНФО.
Чл. 7. Комисията:
1. приема правилата за извършване на
инспекции и разследвания;
2. приема правилата по чл. 31, ал. 1, т. 12
и по чл. 63 ЗНФО;
3. приема правила и методически указания за условията и реда за упражняваните от
ИДЕС функции по чл. 36, ал. 1, т. 1 – 5 и по
чл. 85, ал. 3 ЗНФО;
4. приема други правила, насоки и методически указания по прилагането на публичния
надзор.
Чл. 8. (1) В изпълнение на своите функции
комисията:
1. упражнява надзорните правомощия по
чл. 71, ал. 2, т. 1 – 3 ЗНФО, като може да бъде
подпомагана от съответните органи на ИДЕС;
2. упражнява надзор за законосъобразното
и ефективното изпълнение на функциите по
чл. 36, ал. 1, т. 1 – 5 ЗНФО, за изпълнението
на правилата и методическите указания по
чл. 71, ал. 3, т. 2 и 4 ЗНФО, както и за спазване на изискванията за независимост и липса
на конфликт на интереси по чл. 54 ЗНФО;
3. връща за допълнителна или повторна
проверка случаите, в които качеството на
извършените инспекции за гарантиране на
качеството на професионалната дейност на
регистриран одитор е незадоволително;
4. определя член или членове, които да
участват в инспекциите за гарантиране на
качес т во т о на п рофесиона л ната дей нос т
на регистриран одитор при повтарящо се
неспазване на определени срокове за приключване или при незадоволително качество
на инспекциите;
5. извършва разследвания по своя преценка
или при получени сигнали и предложения
за предполагаеми нарушения при извършването на задължителен финансов одит и/или
предоставянето на свързани с одита услуги;
в тези случаи комисията може да бъде подпомагана от съответните органи на ИДЕС;
при получаването на сигнали за нарушения
при предоставянето на услуги, различни от
задължителен финансов одит и/или свързани
с одита услуги, комисията може да възложи
на ИДЕС извършването на проверки по тях;

С Т Р.

30	

ДЪРЖАВЕН

6. извършва постоянно наблюдение на развитието на пазара на предоставяне на услуги
във връзка със задължителния одит на финансови отчети на предприятие от обществен
интерес, като по-специално оценява:
а) рисковете, произтичащи от наличието на
пропуски, свързани с качеството на дейността
на регистрираните одитори, включително систематични пропуски в рамките на одиторска
мрежа, които могат да доведат до преустановяване на дейността на всяко одиторско
дружество, затрудненията в предоставянето
на услуги по задължителен одит в конкретен
сектор или за различни сектори, концентрирането на риск от одиторски пропуски и
въздействието върху цялостната стабилност
на финансовия сектор;
б) нивата на концентрация на пазара,
включително в конкретни сектори;
в) резултатите от дейността на одитните
комитети;
г) необходимост от приемане на мерки за
смекчаване на рисковете, посочени в буква „а“;
7. уведомява органите на прокуратурата
при установяване на данни за извършени
престъпления;
8. ос ъщес т вя ва с ът ру д н и чес т во т о с ъс
съответните органи на Европейския съюз,
с компетентните органи на другите държави – членки на Европейския съюз, или на
трети държави, отговарящи за задължителния
финансов одит;
9. може да изисква от регистрираните
одитори, ИДЕС, одитираните предприятия,
одитните комитети и други свързани с тях лица
предоставянето в определени от нея срокове
на заверени копия на документи, справки и
друга информация;
10. упражнява други правомощия, свързани
с отговорностите и функциите по чл. 71.
(2) При осъществяване на надзора над
дейността на Института на дипломираните
експерт-счетоводители комисията извършва
проверки, включително и на място. Комисията извършва проверки на дейността на
ИДЕС за законосъобразното и ефективното
упражняване на функциите по чл. 36, ал. 1,
т. 1 – 5 и чл. 85, ал. 3 ЗНФО.
(3) При извършване на проверките определените длъжностни лица от комисията с
оглед на възложените им задачи имат право да
изискват в определени от тях срокове писмени
обяснения, документи, включително заверени
копия от документи, данни, сведения и друга
информация.
(4) При проверките по чл. 91 ЗНФО в
проверяващия екип не участват контрольори
от ИДЕС, като се прилагат съответно разпоредбите на чл. 88 ЗНФО.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

Чл. 9. (1) Проверките по чл. 8, ал. 2 се
осъществяват от служители от администрацията на комисията, определени със заповед
на председателя.
(2) Длъжностните лица от администрацията
на комисията при изпълнение на служебните
си задължения се легитимират със служебна
карта и представят решение на комисията
или заповед на председателя за извършване
на проверката.
(3) Институтът на дипломираните експертсчетоводители оказва съдействие на комисията
и длъжностните лица от администрацията
є, като:
1. предоставя помещение за извършване
на проверката;
2. определя свой служител за контакти и
оказване на съдействие на проверяващите
длъжностни лица;
3. предоставя всички документи, необходими за установяване на факти и обстоятелства,
свързани с обхвата на проверката;
4. при поиск ване предоставя заверени
копия от документи, сведения, справки и
друга информация, които имат значение за
проверката;
5. дава писмени обяснения по въпроси,
свързани с проверката, при поискване от
длъжностното лице, извършващо проверката.
(4) За всяка извършена проверка се съставя доклад за резултатите в два екземпляра,
който се подписва от длъжностните лица
на комисията, извършили проверката, и се
връчва срещу подпис на представител на
ИДЕС. Представителят на ИДЕС има право
в срок до 5 работни дни да даде становище
по доклада за резултатите.
Чл. 10. (1) При констатиране на допуснати
от ИДЕС нарушения на законовите изисквания при упражняване на функциите по чл. 36,
ал. 1, т. 1 – 5 и чл. 85, ал. 3 ЗНФО комисията
може да:
1. разпореди писмено на председателя на
ИДЕС да предприеме действия за преустановяване и за отстраняване на нарушенията;
2. оповести публично чрез интернет страницата си или по друг подходящ начин нарушенията;
3. отправи писмено предупреждение за
временно отнемане на функция или функции
по чл. 36, ал. 1, т. 1 – 5 и чл. 85, ал. 3 ЗНФО;
4. отнеме временно функция или функции
по чл. 36, ал. 1, т. 1 – 5 и чл. 85, ал. 3 ЗНФО.
(2) Мярката по ал. 1, т. 4 се прилага с
решение на комиси я та, след като п реди
това са били приложени мерките по ал. 1,
т. 1 – 3 и нарушенията не са били отстранени и ли п реустановени. В т ози сл у чай
комисията осъществява отнетите функции
за срок до т ри месеца с възмож ност за
еднократно удъл жаване с още т ри месе-

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

ца. Отнемането на делегирани функции се
извършва с решение на комисията, прието
с мнозинство от 4 гласа.
Чл. 11. (1) Комисията финансира от своя
бюджет участието на инспекторите в проверките за контрол на качеството.
(2) Членовете на комисията:
1. получават възнаграждение за участие
във всяко заседание, инспекция за гарантиране на качеството и международна проява на
комисията в размер 500 лв.; месечното възнаграждение на член на комисията не може
да превишава 50 % от основното месечно
възнаграждение на председателя;
2. могат да бъдат награждавани еднократно в рамките на една календарна година с
парични и предметни награди в размер до 50
на сто от основната месечна работна заплата
на председателя на комисията.
Чл. 12. Комисията прилага надзорни мерки и налага административни наказания в
определените от ЗНФО случаи.
Ч л. 13. (1) При о т каз за рег ис т ра ц и я
решението на управителния съвет може да
бъде обжалвано в 14-дневен срок от съобщаването му на заинтересованото лице пред
комисията, която се произнася по жалбата в
30-дневен срок от постъпването є. С решението комисията може да потвърди отказа
или да го отмени и да разпореди вписване
в регистъра. Разпореж дането за вписване
се изпълнява от ИДЕС в тридневен срок от
уведомяването.
(2) Решението на управителния съвет за
налагане на мярка по чл. 40, ал. 3, т. 5 или
6 ЗНФО на регистриран одитор подлежи на
обжалване пред комисията в 14-дневен срок
от съобщаването му на заинтересованото
лице. Комисията в едномесечен срок от получаване на жалбата се произнася с решение,
с което потвърждава или отменя решението
на управителния съвет на ИДЕС. Решението
на комисията подлежи на обжалване пред
Административния съд – София-град, по реда
на глава десета, раздел I на Административнопроцесуалния кодекс.
Чл. 14. Комисията публикува на интернет
страницата си:
1. приетите решения;
2. годишен отчет за дейността по чл. 77,
ал. 2 ЗНФО;
3. годишен план за инспекционната дейност;
4. всички наложени и влезли в сила административни наказания и надзорни мерки,
като се посочва информация за вида и естеството на нарушението и за самоличността
на физическото или юридическото лице, по
отношение на което същите са наложени.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   3 1

Чл. 15. В срок до 31 юли на текущата година
комисията внася в Народното събрание отчет
за дейността си за предходната професионална
година. Отчетът съдържа информация и за:
1. дейността на комисията по отношение на
отговорностите и функциите по чл. 71 ЗНФО;
2. общите резултати на системата за гарантиране на качеството;
3. обобщена информация за констатациите
и заключенията от инспекциите и разследванията.
Чл. 16. (1) Председателят на комисията
ръководи дейността є и я представлява.
(2) Председателят на комисията е първо­
степенен разпоредител с бюджет.
(3) Председателят на комисията:
1. представлява комисията в страната и
в чужбина;
2. свиква и ръководи заседанията на комисията;
3. издава наказателни постановления в
случаите, предвидени в ЗНФО;
4. организира, ръководи и контролира
дейността на администрацията на комисията;
5. утвърждава длъжностно разписание и
поименно разписание на длъжностите на
администрацията на комисията и утвърждава длъжностната характеристика на главния
секретар и на служителите, които са му непосредствено подчинени;
6. сключва, изменя и прекратява служебните
и трудовите правоотношения на служителите
в администрацията на комисията;
7. определя възнагражденията на служителите от администрацията и реда за тяхното
изплащане;
8. сключва граждански договори;
9. сключва договори във връзка с дейността
на комисията и нейната администрация;
10. командирова членовете на комисията и
служителите от администрацията в страната
и в чужбина;
11. издава заповеди и указания, свързани с
дейността на администрацията на комисията.
(4) Редът за командироване и отчитане
на председателя се определя с решение на
комисията.
Чл. 17. (1) За изпълнение на своите функции
комисията може да създава на свое подчинение експертни съвети по конкретни задачи.
(2) Експертен съвет се създава с решение
на комисията, в което се определят задачите,
съставът и ръководството му.
Раздел II
Организация на работата на комисията
Чл. 18. (1) Комисията е постоянно действащ орган.

С Т Р.

32	

ДЪРЖАВЕН

(2) Комисията разглежда и решава въпросите от своята компетентност на заседания.
(3) Заседанията на комисията са редовни
и извънредни, като:
1. комисията заседава редовно най-малко
два пъти в месеца по предварително оповестен дневен ред; материалите по дневния ред
се раздават на членовете най-късно два дни
преди заседанието;
2. комисията се свиква на извънредно заседание от председателя или по предложение
на най-малко двама от членовете;
3. на заседанията могат да се обсъждат
и въпроси, които не са включени в дневния
ред, ако никой от присъстващите членове не
възрази;
4. председателят на комисията определя
кои служители от администрацията да присъстват на заседанията при разглеждането на
определени въпроси.
Чл. 19. (1) Когато поради обективна невъзможност член на комисията не може да
присъства на заседание, същият може да
поиска да участва в заседанието дистанционно. Дистанционното участие в заседание се
провежда чрез видеоконференция, базирана
на интернет технология.
(2) Членът на комисията, който не може
да присъства на заседанието, уведомява писмено за това председателя и прави искане за
дистанционно участие чрез видеоконференция.
(3) Администрацията на комисията осигурява на председателя и на членове на комисията,
които присъстват на заседанието, техническите
условия за провеждане на видеоконферентната
връзка с отсъстващия член.
(4) Заседанието се открива, след като
председателят на комисията се увери, че е
налице видео- и аудиовръзка за участие на
неприсъстващия член на комисията чрез видеоконференция.
(5) Неприсъстващият член е длъжен сам
да си осигури техническата възможност за
участие във видеоконферентната връзка.
(6) При дистанционно участие в заседание
председателят и членовете на комисията имат
същите права и задължения, както и при
присъствено участие в заседание.
Чл. 20. (1) Заседанията на комисията се
провеждат, ако на тях присъстват председателят и най-малко двама от членовете є.
Председателят може да оправомощи член на
комисията да председателства заседание в
случай на негово отсъствие.
(2) Отсъствие на член на комисията от
заседание е допустимо само ако е:
1. в служебна командировка;
2. в отпуск, разрешен по съответния ред;
3. в отпуск по болест;
4. на лице обективна невъзмож ност да
присъства.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

(3) При неучастие без основателни причини в три и повече заседания на комисията
за период от една година председателят на
комисията внася в Народното събрание предложение за предсрочно прекратяване мандата
на съответния член на комисията.
(4) Комисията приема решения с явно
гласуване и с мнозинство от три гласа. Председателят и членовете на комисията не могат
да се въздържат от гласуване.
(5) Решенията за временно лишаване от
правото за извършване на финансов одит, за
временно лишаване от правото да се упражнява
одиторска дейност по чл. 42, ал. 3 ЗНФО и за
временно отнемане на функциите по чл. 36,
ал. 1, т. 1 – 5 ЗНФО се приемат с мнозинство
от 4 гласа. Тези решения се оповестяват на
интернет страницата на комисията, като се
посочват начинът и мотивите за гласуване на
всеки гласувал. 
Чл. 21. (1) На всяко заседание на комисията
се води протокол от определен служител от
администрацията. Протоколът се подписва от
председателя, присъствалите на заседанието
членове на комисията и от водещия протокола. В случаите, когато в заседание председателят или някой от членовете са участвали
дистанционно чрез видеоконференция, това
се записва изрично в протокола.
(2) Въз основа на протокола се изготвя препис-извлечение, в което се включват въпроси
от дневния ред и приетите по тях решения.
Той се подписва от председателя на комисията
и определен служител от администрацията.
(3) Решенията на комисията се съобщават
писмено на заинтересованите лица в 7-дневен срок.
Раздел III
Контрол на качеството на дейността на регистрираните одитори
Чл. 22. (1) Публичният надзор над регистрираните одитори се осъществява от комисията.
(2) Надзорът по ал. 1 се осъществява съгласно изискванията на ЗНФО и на Регламент
(ЕС) № 537/2014 на Европейския парламент и на
Съвета от 16 април 2014 г. относно специфични
изисквания по отношение на задължителния
одит в предприятия от обществен интерес и за
отмяна на Решение 2005/909/ЕО на Комисията
(OB, L 158/77 от 27 май 2014 г.), наричан понататък „Регламент (ЕС) № 537/2014“, върху:
1. професионалната дейност на регистрираните одитори;
2. дейността на ИДЕС в случаите, посочени в ЗНФО;
3. дейността на одитните комитети в предприятията от обществен интерес.
(3) Комисията е компетентният орган за
регулирането и надзора над регистрираните
одитори в Република България.

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

(4) Всички регистрирани одитори и одиторски дружества, които са членове на Института
на дипломираните експерт-счетоводители,
както и регистрираните одитори и одиторските
дружества от държавите – членки на Европейския съюз, или от трети държави, са обект
на контрол на качеството на дейността им.
(5) Инспекциите и разследванията се извършват от инспектори, оправомощени от
председателя на комисията.
(6) При извършване на инспекциите и
разследванията се прилагат и изискванията
на Регламент (ЕС) № 537/2014.
Чл. 23. (1) При извършване на инспекция
или разследване председателят, членовете и
инспекторите на комисията имат право да
изискват в определени от тях срокове от:
1. инспектирания или разследвания регистриран одитор:
а) документи, заверени копия на документи,
сведения, справки и друга информация, които
имат значение за извършване на инспекцията
или разследването;
б) писмени обяснения по въпроси, свързани
с инспекцията или разследването;
2. физически и юридически лица, различни
от тези по т. 1 – предоставянето на заверени
копия на документи, сведения и справки,
свързани с инспекцията или разследването;
3. ИДЕС – представянето на документи,
сведения, справки и друга информация, свързана с правомощията на комисията;
4. одитните комитети по чл. 107 – представянето на заверени копия на документи,
справки и друга информация, свързана с
правомощията на комисията.
(2) Инспектираните или разследваните
регистрирани одитори са длъжни да оказват
съдействие на органите на комисията и не
могат да се позовават на изискванията за
професионална, банкова или друга защитена
от закон тайна.
(3) Комисията има право, когато е необходимо за целите на инспекция или разследване,
да наема външни експерти за извършване
на конкретни задачи. Експертите трябва да
имат подходящо професионално образование
и опит и да отговарят на изискванията на
чл. 86, ал. 1, т. 5 ЗНФО.
(4) При извършване на инспекция или
разследване членовете и инспекторите на комисията се легитимират със служебна карта.
Чл. 24. (1) Системата за гарантиране на
качеството се изг ра ж да при спазване на
следните принципи:
1. инспекциите се извършват от лица, които
са независими от съответните инспектирани
регистрирани одитори;
2. финансирането на системата за гарантиране на качеството е адекватно, достатъчно и
независимо от регистрирани одитори;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   3 3

3. осигурени са достатъчни ресурси за извършване на необходимите дейности;
4. лицата, които извършват инспекции,
имат подходящо професионално образование и
съответстващ опит в областта на финансовия
одит и финансовото отчитане и са преминали
обучение за контрол на качеството;
5. липса на конфликт на интереси между
лицата, които извършват инспекции, и регистрирани одитори;
6. инспекциите са целесъобразни и пропорционални на мащаба и сложността на дейността на инспектирания регистриран одитор.
(2) Принципите по ал. 1 се прилагат и при
извършване на разследвания.
(3) Конфликт на интереси по ал. 1, т. 5
е налице, когато лицата, които извършват
инспекция или разследване:
1. и инспектираният или разследваният
регистриран одитор са били съдружници в
предприятие, чийто предмет на дейност е
финансов одит;
2. са извършвали финансови одити на
предприятия, чиито финансови отчети са
одитирани от инспектирания или разследвания регистриран одитор през предходните
три години;
3. и инспектираният или разследваният
регистриран одитор са свързани лица.
Чл. 25. (1) Системата за гарантиране на
качеството на професионалната дейност на
регистрираните одитори включва извършването на инспекции за:
1. спазване изискванията на приложимите
одиторски стандарти при извършването на
задължителен финансов одит;
2. съответствие на одиторската документация при извършването на задължителен
финансов одит спрямо изискванията на приложимите одиторски стандарти;
3. спазване на етичните норми и изискванията за независимост на регистрирания
одитор при извършването на задължителен
финансов одит;
4. адекватност на времевите и човешките
ресурси, използвани за извършване на задължителен финансов одит съобразно обхвата и
сложността на поетия ангажимент;
5. адекватност на одиторските възнаграждения, получени за извършването на задължителен финансов одит;
6. адекватност на вътрешната система за
контрол на качеството, прилагана от регистрирания одитор;
7. спазване на изискванията на Регламент
(ЕС) № 573/2014 от регистрирани одитори,
извършващи задължителен финансов одит
на финансови отчети на предприятия от обществен интерес;
8. изпълнение на предписанията по чл. 89,
ал. 2, т. 2 ЗНФО.

С Т Р.

34	

ДЪРЖАВЕН

(2) Условията и редът за извършването на
инспекции се определят с приети от комисията правила.
Чл. 26. (1) Инспекции се извършват наймалко веднъж на три години въз основа на
оценка на риска.
(2) Инспекциите и разследванията се извършват от екипи, в които участват инспектори
от комисията. В екипите може да участват и
контрольори от ИДЕС, определени от председателя на комисията.
(3) При инспекция на одиторско дружество
се проверяват одиторски ангажименти по
задължителен финансов одит, извършени от
всеки един регистриран одитор, осъществявал
дейност от името на дружеството.
(4) При инспекциите и разследванията
може да се проверяват и други предоставяни
от регистрираните одитори услуги, свързани
с одита.
(5) За извършените инспекции/разследвания се съставя доклад, който се връчва
на проверяваните лица, които имат право в
14-дневен срок от връчването да представят
възражения. По представените възражения
инспекционният екип се произнася със становище.
(6) При извършването на инспекции се
спазват изискванията и на чл. 26 от Регламент
(ЕС) № 537/2014.
(7) Комисията разглежда всеки доклад
на заседание в разумен срок от предаването
му на председателя заедно със събраните
доказателства, с представените възражения
и със становището на проверяващия екип по
възраженията.
Чл. 27. (1) Регистрираните одитори, които
не извършват задължителен финансов одит
на финансови отчети на предприятия от обществен интерес, подлежат на инспекции за
гарантиране на качеството поне веднъж на 6
години въз основа на оценка на риска.
(2) Инспекциите и разследванията по този
раздел се извършват по реда на чл. 87 и 88,
като се прилагат съответно разпоредбите на
чл. 87, ал. 3 – 5 и чл. 89, ал. 1 ЗНФО.
(3) Лицата, извършващи инспекции съгласно ал. 1, отговарят на изискванията на
чл. 86 ЗНФО.
(4) Комисията може да извършва разследвания за спазване на изискванията по чл. 85,
ал. 1 ЗНФО.
(5) На регистрираните одитори, които не
извършват задължителен финансов одит на
финансови отчети на предприятия от обществен интерес, се прилагат съответно мерките
по чл. 89, ал. 2 ЗНФО.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

Раздел IV
Сътрудничество и обмен на информация с
Европейския съюз и с компетентните органи
на други държави – членки на Европейския
съюз, и на трети държави
Чл. 28. (1) Комисията си сътрудничи с
органите на Европейския съюз и със съответните компетентни органи на другите
държави – членки на Европейския съюз, с
цел осъществяване на правомощията им в
областта на публичния надзор над регистрираните одитори.
(2) Комисията е компетентният орган за
сътрудничество и за получаване и предоставяне на информация на КЕОНО съгласно
разпоредбите на Регламент (ЕС) № 537/2014.
(3) При постъпили искания от страна на
компетентните органи на други държави комисията незабавно предприема необходимите
действия за събиране на исканата информация.
При изпълнението на тази дейност комисията
се подпомага от ИДЕС.
(4) Изискването за професионална тайна
не възпрепятства обмена на поверителна информация между комисията и компетентните
органи на държавите – членки на Европейския съюз.
Чл. 29. (1) Когато комисията има основателни съмнения, че на територията на
д ру га д ържа ва – ч ленка на Европейск и я
съюз, се извършват действия в нарушение
на изискванията на Директива 2006/43/ЕО
на Европейския парламент и на Съвета от
17 май 2006 г. относно задължителния одит
на годишните счетоводни отчети и консолидираните счетоводни отчети, за изменение
на директиви 78/660/ЕИО и 83/349/ЕИО на
Съвета и за отмяна на Директива 84/253/
ЕИО на Съвета, наричана по-нататък „Директива 2006/43/ЕО“, на Директива 2014/56/
ЕС на Европейския парламент и на Съвета
от 16 април 2014 г. за изменение на Директива 2006/43/ЕО относно задъл ж ителни я
одит на годишните счетоводни от чети и
консолидираните счетоводни отчети (OB, L
158/196 от 27 май 2014 г.), наричана по-нататък
„Директива 2014/56/ЕО“, или на Регламент
(ЕС) № 537/2014, тя предоставя подробна
информация за това на компетентния орган
на съответната държава членка.
(2) Когато комисията е уведомена от компетентния орган на друга държава – членка на
Европейския съюз, за нарушение на изискванията на Директива 2006/43/ЕО, Директива
2014/56/ЕО или на Регламент (ЕС) № 537/2014
на територията на Република България, тя
предприема необходимите мерки и уведомява

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

компетентния орган на съответната държава
членка за резултатите от тях.
(3) Комисията ежегодно предоставя на
Европейския орган за ценни книжа и пазари
обобщена информация за приложените надзорни мерки и наложените административни
наказания.
(4) Комисията незабавно информира Европейския орган за ценни книжа и пазари за
приложените надзорни мерки по чл. 89, ал. 2,
т. 5 – 7 ЗНФО.
Чл. 30. (1) Комисията извършва разследване
по искане на съответния компетентен орган
на друга държава – членка на Европейския
съюз. В тези случаи комисията може да разреши представители на компетентния орган
на държавата членка да участват като наблюдатели в разследването, когато е направено
такова искане.
(2) Комисията може да поиска да се извърши
разследване от компетентен орган на друга
държава – членка на Европейския съюз, на
нейна територия, както и нейни членове да
участват като наблюдатели в това разследване.
Чл. 31. (1) Комисията може да откаже да
изпълни искане за информация по чл. 100 или
извършване на разследване, или участие на
наблюдатели по чл. 101 ЗНФО, когато:
1. извършването на разследване или предоставянето на информация може да засегне
суверенитета, националната сигурност или
обществения ред на Република България;
2. е образувано производство пред органите на съдебната власт в Република България
по отношение на същите действия и срещу
същите регистрирани одитори, във връзка с
които е поискано съдействие;
3. е налице влязло в сила съдебно решение
в Република България по отношение на същите действия и същите регистрирани одитори,
във връзка с които е поискано съдействие.
(2) В случаите по ал. 1 комисията уведомява органа, поискал съдействието.
Чл. 32. (1) Комисията може да разреши
предоставянето на работни документи, свързани с извършването на финансов одит, или
на други документи, държани от регистрираните одитори, на компетентните органи на
трета държава.
(2) Комисията може да не приложи чл. 104,
ал. 1 ЗНФО и да разреши регистрираните
одитори да предоставят работни документи,
свързани с извършването на задължителен
финансов одит, или други документи, държани
от тях, пряко на компетентните органи на
трета държава.
(3) Работните документи се предоставят
при спазване изискванията на глава шеста от
Закона за защита на личните данни.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   3 5

(4) Искането на компетентните органи на
третата държава може да бъде отказано при
условията на чл. 104, ал. 2, т. 4 ЗНФО.
Г л а в а

т р е т а

АДМИНИСТРАЦИЯ НА КОМИСИЯТА
Раздел I
Общи положения
Чл. 33. (1) Комисията при осъществяване на
своите функции и правомощия се подпомага
от специализирана и обща администрация,
която е организирана в две дирекции, и от
служители, пряко подчинени на председателя.
(2) Дейност та на а дминист раци я та се
осъществява от държавни служители и от
лица, работещи по трудово правоотношение.
За работещите по трудово правоотношение
се прилага чл. 107а от Кодекса на труда. За
администрацията на комисията се прилага
Законът за администрацията, доколкото не
противоречи на ЗНФО.
(3) Общата численост на администрацията е
28 щатни бройки, разпределени по структурни
звена и длъжности съгласно приложението.
(4) Председателят и служителите на комисията имат право на:
1. допълнителен платен годишен отпуск за
изпълнение на задълженията извън работно
време; конкретният размер на отпуска на
председателя се определя с решение на комисията, а на служителите – със заповед на
председателя;
2. повишаване на професионалната квалификация и преквалификация за сметка на
бюджета на комисията при спазване разпоредбите на чл. 35 от Закона за държавния
служител;
3. представително облекло съгласно Наредбата за служебното положение на държавните служители, приета с ПМС № 34 от
2000 г. (обн., ДВ, бр. 23 от 2000 г.; посл. изм.,
бр. 27 от 2013 г.), като конкретният размер на
средствата се определя от председателя на
комисията за всяка календарна година.
(5) За осъществяване на своята дейност и
при необходимост комисията може да привлича външни сътрудници и експерти. Статутът
им се определя с решение на комисията.
Чл. 34. Предварителният финансов контрол
се осъществява от служител, определен със
заповед на председателя на комисията.
Чл. 35. Ръководството на администрацията,
свързано с непосредственото изпълнение на
решенията на комисията, както и информационното, техническото и административното
осигуряване на дейността є се осъществяват
от главен секретар, който се назначава от
председателя на комисията.

С Т Р.

36	

ДЪРЖАВЕН

Раздел II
Структура и функции на администрацията
Чл. 36. (1) Главният секретар осъществява
административното ръководство на администрацията, като:
1. координира и контролира административните звена за точното спазване на нормативните актове, изпълнение решенията на
комисията и разпорежданията на председателя;
2. отговаря за планирането и отчетността
при изпълнение на ежегодните цели на администрацията;
3. организира и контролира съставянето
на проекта на бюджета и годишния финансов отчет;
4. представлява администрацията на комисията пред юридически и физически лица
в страната и в чужбина съобразно пълномощията, предоставени му от председателя на
комисията;
5. координира и контролира подготовката
на материалите за заседанията на комисията;
6. ръководи и контролира процедурите по
разработване, утвърждаване и изменение на
длъжностните характеристики на служителите;
7. утвърждава длъжностните характеристики на служителите от администрацията с
изключение на тези по чл. 16, ал. 3, т. 5;
8. организира обучението, повишаването
на квалификацията и преквалификацията на
служителите от администрацията;
9. изпълнява и други задачи, възложени
му от председателя на комисията.
(2) Главният секретар участва в заседанията
на комисията с право на съвещателен глас.
(3) При отсъствие на главния секретар той
се замества от лице, определено със заповед
на председателя на комисията.
Чл. 37. (1) Специализираната администрация подпомага осъществяването на правомощията на комисията.
(2) Специализираната администрация е
организирана в дирекция ,,Надзорна дейност“,
като осъществява своята дейност в три основни направления – контрол на качеството
на дейността на регистрираните одитори,
международно сътрудничество и вътрешен
контрол.
(3) Дирекция ,,Надзорна дейност“:
1. изготвя проект на годишната програма
за инспекционната дейност;
2. извършва планираните и допълнително
възложените инспекции за гарантиране на
качеството на дейността на регистрираните
одитори;
3. извършва разследвания по преценка на
комисията или по получени сигнали и предложения до комисията;
4. п редставя п ред ком иси я та док ла ди
за резултатите от извършени инспекции и

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

разследвания, като предлага предприемане
на съответните действия и/или налагане на
наказания и надзорни мерки;
5. участва в съвместните проверки/разследвания с представители на надзорните органи
на трети страни;
6. поддържа връзк и със системите по
надзора над независимия финансов одит в
страните – членки на Европейския съюз, и съответните органи към Европейската комисия;
7. извършва действия във връзка с обмена
на информация с компетентните органи за
публичен надзор над одиторите и одиторските
дружества в другите държави – членки на
Европейския съюз, и трети държави;
8. проучва и популяризира добрата наша и
международна практика в надзорната дейност;
9. извършва подготовката и координира
изпълнението на международни проекти;
10. осъщест вява дейст ви я, свързани с
обучението и повишаване квалификацията
на служителите от специализираната администрация.
(4) Директорът на дирекция ,,Надзорна
дейност“:
1. ръководи дирекцията в съответствие с
определените в правилника функции; осъществява контрол относно спазване на вътрешнонормат ивни те ак тове и заповеди те на
председателя на комисията; разпределя между
служителите в дирекцията поставените задачи,
контролира и отговаря за тяхното срочно и
качествено изпълнение;
2. участва в заседания на комисията, когато в дневния ред са включени въпроси от
компетентността на дирекцията, включително
като дава становища;
3. предлага за повишение, стимулиране,
преместване или наказание служителите от
дирекцията;
4. предлага за командироване в страната и
в чужбина служителите от дирекцията;
5. осъществява контрол върху инспекторите по отношение спазването на правилата и
процедурите при извършването на инспекции
за гарантиране на качеството на дейността
на регистрираните одитори;
6. изготвя становища по предложените за
приемане от комисията актове;
7. изготвя становища във връзка с постъпили възражения от регистрирани одитори
срещу констатации и заключения в докладите
за резултати от извършени инспекции и разследвания на дейността им;
8. изпълнява и други задачи, възложени
му от председателя и главния секретар на
комисията.
(5) При отсъствие на директора на дирекцията той се замества от лице, определено
със заповед на председателя.

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

Чл. 38. (1) Общата администрация подпомага технически и организационно дейността
на комисията и е организирана в дирекция
„Обща администрация“.
(2) Дирекция „Обща администрация“:
1. осъществява административно-техническата подготовка на заседанията на комисията; изготвя протоколите от заседанията
и препис-извлечения от решенията на комисията; уведомява съответните органи и лица
за решенията на комисията в 7-дневен срок
от приемането им;
2. осигурява правното обслужване и процесуалното представителство на комисията;
3. осъществява цялостното финансовосчетоводно обслужване и материално-техническото снабдяване на комисията, вкл.
изпълнява действията по съставянето на проекта на бюджета и изготвянето на годишния
финансов отчет;
4. организира и осъществява деловодната
дейност;
5. осъществява действията, свързани с управление на човешките ресурси, вкл. изготвя
актовете и съхранява документите по възникване, изпълнение, изменение и прекратяване
на служебните и трудовите правоотношения;
6. осъществява предварителен контрол за
законосъобразност в съответствие с изискванията на Закона за финансовото управление
и контрол в публичния сектор;
7. осъществява връзките с обществеността;
8. осигурява адекватно информационно
и техническо обслужване на дейността на
комисията;
9. осигурява охраната, противопожарната
безопасност, реда и чистотата в работните
помещения на комисията;
10. осигурява поддържането и ремонта на
помещенията и оборудването.
(3) Директорът на дирекция ,,Обща администрация“:
1. ръководи дирекцията в съответствие с
определените в правилника функции; осъществява контрол относно спазване на вътрешнонормат ивни те ак т ове и заповеди те на
председателя на комисията; разпределя между
служителите в дирекцията поставените задачи,
контролира и отговаря за тяхното срочно и
качествено изпълнение;
2. участва в заседания на комисията, когато в дневния ред са включени въпроси от
компетентността на дирекцията, включително
като дава становища;
3. предлага за повишение, стимулиране,
преместване или наказание служителите от
дирекцията;
4. предлага за командироване в страната и
в чужбина служителите от дирекцията;
5. изпълнява и други задачи, възложени
му от председателя и главния секретар на
комисията.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   3 7

(4) При отсъствие на директора на дирекцията той се замества от лице, определено
със заповед на председателя.
Чл. 39. Държавният експерт „Методология“ e на пряко подчинение на председателя
и осъществява следните дейности:
1. участва в разработването на методически
указания, инструкции, наръчници и други
вътрешни актове на комисията във връзка с
осъществявания надзор над регистрираните
одитори;
2. осъществява последващ контрол по
качеството на дейността на инспекторите в
комисията;
3. изготвя материали и участва в обучението за повишаване на квалификацията на
служителите от администрацията, когато се
касае за въпроси от неговата компетентност;
4. изготвя становища във връзка с методологията на инспекционната дейност на
комисията;
5. изготвя становища по предложените за
утвърждаване от комисията материали на
Института на дипломираните експерт-счетоводители;
6. изготвя материали за заседания на комисията и участва в тях, включително като
дава становища;
7. изработва проекти на нормативни и
вътрешни актове по отношение на инспекционната дейност;
8. оказва методологична помощ на инспекторите при осъществяване на тяхната дейност.
Чл. 40. Експертът „Анализ и оценка на
риска“ е на пряко подчинение на председателя
и изпълнява следните дейности:
1. планиране и въвеждане на методологичната рамка на цялостния процес по управление
на рисковете при извършването на проверки
за контрол върху качеството на дейността на
регистрираните одитори;
2. процеси по идентифициране, анализ,
оценка и определяне на реакция спрямо установените рискове, които могат да повлияят
при извършването на проверки за контрол
върху качеството на дейността на регистрираните одитори;
3. участие в разработването и поддържането на риск-регистър, включващ установените
рискове, свързани с проверки за контрол върху
качеството на дейността на регистрираните
одитори, както и резултатите от техния анализ и оценка;
4. наблюдение и анализ на пазара на одитни услуги по отношение на системния риск,
произтичащ от високата концентрация;
5. прилагане на иконометрични и статистически модели в практически изследвания,
както и използването на софтуерни продукти
за иконометричен и статистически анализ.

С Т Р.

38	

ДЪРЖАВЕН

Чл. 41. (1) С решение на комисията председателят и членовете могат да бъдат награждавани с отличия и награди.
(2) За образцово изпълнение на служебните
си задължения служителите на Комисията за
публичен надзор над регистрираните одитори
могат да бъдат награждавани с отличия със
заповед на председателя.
Чл. 42. (1) Председателят и членовете на
комисията, както и служителите от нейната
администрация са длъжни да пазят професионалната тайна, включително и след
нап ускане на комиси ята или на нейната
администрация.
(2) Информацията, представляваща професионална тайна, може да бъде използвана от
комисията само при изпълнение на нейните
функции.
(3) Информацията, представляваща професионална тайна, може да се разкрива само
на органите, предвидени в ЗНФО.
(4) Информацията за резултатите от инспекции, разследвания и проверки, представляваща
професионална тайна, може да бъде обменяна
и между комисията и органите на ИДЕС.
Чл. 43. При упражняването на надзорните
си правомощия органите на комисията спазват
и изискванията на чл. 26, параграф 5, букви
„б“, „в“ и „г“ от Регламент (ЕС) № 537/2014.
Чл. 44. Комисията и нейните служители при
упражняване на надзорните си правомощия
не носят отговорност за вреди, освен ако са
действали умишлено.
ПРЕХОДНИ И ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ
РАЗПОРЕДБИ
§ 1. Правилникът е приет на основание
чл. 71, ал. 3, т. 1 от Закона за независимия
финансов одит с Решение № 16 от 31.01.2017 г.
на Комисията за публичен надзор над регистрираните одитори.
§ 2. Правилникът отменя Правилника за
дейността на Комисията за публичен надзор
над регистрираните одитори (обн., ДВ, бр. 55
от 2012 г.; посл. изм. и доп., бр. 98 от 2015 г.).
Председател:
Ваня Донева

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

Приложение
към чл. 33
Численост на администрацията – 28 щатни
бройки, в т.ч.:
1. председател на комисията;
2. главен секретар – 1;
3. дирекция „Надзорна дейност“ – 17, в т.ч.
директор на дирекция;
4. дирекция „Обща администрация“ – 7, в т.ч.
директор на дирекция;
5. държавен експерт „Методология“ – 1;
6. експерт „Анализ и оценка на риска“ – 1.
1109

ЦЕНТРАЛНА
ИЗБИРАТЕЛНА КОМИСИЯ
РЕШЕНИЕ № 4284-НС
от 11 февруари 2017 г.

относно утвърждаване на нов образец на
изборна книга – Приложение № 70-НС, за
произвеждане на изборите за народни представители
Поради допуснати технически грешки в
изборна книга Приложение № 70-НС от изборните книжа за произвеждане на изборите за
народни представители, утвърдена с Решение
№ 4117-НС от 24 януари 2017 г. (ДВ, бр. 10 от
2017 г.), и на основание чл. 57, ал. 1, т. 1 и
чл. 6, ал. 1 и 4 от Изборния кодекс Централната избирателна комисия
РЕШИ:
Анулира Приложение № 70-НС от изборните книжа за произвеждане на изборите за
народни представители, утвърдено с Решение
№ 4117-НС от 24 януари 2017 г.
Утвърж дава образец на изборна книга
Приложение № 70-НС съгласно приложението.
Решението се обнародва в „Държавен
вестник“.
Председател:
Ивилина Алексиева
Секретар:
Севинч Солакова

Предал документите

Приел документите

Регистрация – решение на РИК № ….

6.

7.

8.

ВЕСТНИК	

Този регистър се попълва от РИК при постъпване на предложенията на партиите, коалициите и инициативните комитети в комисията.
При установяване на непълноти или несъответствия РИК дава незабавно указания за отстраняването им в срок до 3 дни, но не по-късно от крайния
срок за регистрация - 32 дни преди изборния ден. Дадените указания за отстраняване на констатирани непълноти или несъответствия се отразяват в
графата „Забележки”.

Номер на вписване на кандидатската
листа в бюлетината за гласуване
10. Получил ………, дата ……………….

9.

ДЪРЖАВЕН

1158

Забележки

5.

4.

Час

Адрес, телефон, електронен адрес, факс
и лице за контакти
Приложени документи
1. Предложение по чл. 255, ал. 1 от ИК (Приложение № 66/Приложение № 67 от
изборните книжа),
подписано от ……………………………………………..
2. Заявление-декларация от кандидата/ите (Приложение № 68 от изборните книжа) …
броя
3. Списък с избиратели, подкрепящи регистрацията на независим кандидат
(Приложение № 69 от изборните книжа)
4. Пълномощно от представляващия партията/коалицията (в случай, че документите се
подават от упълномощено лице) – № ………… от……………
5. Други документи -

Дата

3.

№

№ по ред, дата, час на постъпване
Партия/коалиция/инициативен комитет

1.
2.

(по чл. 255, ал. 1 от Изборния кодекс)

ВХОДЯЩ РЕГИСТЪР
на кандидатските листи за участие в изборите за народни представители на …………………. г.

РАЙОННА ИЗБИРАТЕЛНА КОМИСИЯ
Изборен район № …. - …………….

Приложение № 70-НС
Приложение № 70-НС
БРОЙ  16	
С Т Р.   3 9

С Т Р.

40	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

НЕОФИЦИАЛЕН РАЗДЕЛ

ДЪРЖАВНИ ВЕДОМСТВА,
УЧРЕЖДЕНИЯ И ОБЩИНИ

здравеопазването и министъра на околната среда
и водите (ДВ, бр. 85 от 2004 г.).
4. Събирането на билки от естествените им
находища на територията на цялата страна от
следните видове лечебни растения:
Бенедиктински трън, пресечка (Cnicus benedictus L.)
Волски език (Phyllitis scolopendrium (L.) Newm.)
Горицвет пролетен (Adonis vernalis L.)
Дилянка лечебна, валериана (Valeriana officinalis L.)
Залист бодлив (Ruscus aculeatus L.)
Изтравниче, страшниче (Asplenium trichomanes L.)
Исландски лишей (Cetraria islandica (L.) Ach.)
Исоп лечебен (Hyssopus officinalis L. ssp.aristatus)
Какула едроцветна (Salvia tomentosa Mill.)
Копитник (Asarum europaeum L.)
Мечо грозде (Arctostaphyllos uva-ursi (L.) Spreng)
Момина сълза (Convallaria majalis L.)
Оман бял (Inula helenium L.)
Папаронка жълта, жълт мак (Glaucium flavum
Crantz)
Пелин сантонинов (Artemisia santonicum L.)
Пи ринск и (м у рса лск и, а л ибо т у ш к и) ча й
(Sideritis scardica Grisb.)
Пищялка панчичева (Angelica pancici Vand)
Плаун бухалковиден (Lycopodium clavatum L.)
Риган бял (Origanum vulgare L, Ssp. Hirtum (Link)
Ietswaart)
Ружа лечебна (Althaea officinalis L.)
Салеп (Orchis sp. diversa)
Смил жълт (Helichrysum arenarium (L.) Moech.)
Ху перц и я и глол ис т на , п лау н о би к новен
(Huperzia inundata (L.) Bernh=L.selago)
Цистозира (Cystoseira barbata (Good et Vood) Ag.).
Ограниченията и забраните по заповедта не
се отнасят за количествата билки, събирани за
лични нужди. Изключението не се прилага за
пирински (мурсалски, алиботушки) чай (Sideritis
scardica Grisb.).
Контрола по изпълнение на заповедта възлагам
на директорите на регионалните инспекции по
околната среда и водите.

МИНИСТЕРСТВО
НА ОКОЛНАТА СРЕДА И ВОДИТЕ
ЗАПОВЕД № РД-89
от 3 февруари 2017 г.
На основание чл. 10, ал. 1, 2 и 3 от Закона за
лечебните растения:
I. Определям допустимите за събиране количества билки (кг сухо тегло) от естествените
находища, извън територията на националните
паркове, съгласно приложението на следните
видове лечебни растения:
Божур червен (Paeonia peregrina Mill.)
Зърнастец елшовиден (Frangula alnus Mill.)
Иглика лечебна (Primula veris L.)
Катраника, пелин бял (Artemisia alba Turra)
Лазаркиня, еньовче ароматно (Galium odoratum
(L.) Scop.)
Лудо биле, старо биле (Atropa belladonna L.)
Ранилист лечебен (Betonica officinalis L.)
Решетка безстъблена (Carlina acanthifolia All.)
Тлъстига лютива, жълто прозориче (Sedum
acre L.)
Трън кисел (Berberis vulgaris L.)
Шапиче (Alchemilla vulgaris complex).
II. Забранявам:
1. Събирането в националните паркове на
билки от видовете лечебни растения по т. I.
2. Събирането на билки от естествените им
находища от видовете лечебни растения по т. I
извън количествата и районите, определени в
приложението.
3. Разпределянето на билки от видовете лечебни
растения по т. I на билкозаготвителни пунктове,
които не отговарят на изискванията на Наредба
№ 5 от 2004 г. за изискванията, на които трябва
да отговарят билкозаготвителните пунктове и
складовете за билки, издадена от министъра на

Министър:
И. Костова
Приложение
към т. I

Билки БоБо- Зърна- Игли- Игли- Ки- Лазар- Лудо Лудо Ранижур жур
стец
ка
ка
сел
киня биле биле лист
чер- чер- елшотрън
лечеОбласт
вен
вен виден
бен
кг сухо Цвят Груд- Кори Цвят Корен Плод Стрък Лист Корен Стрък
тегло
кг
ка кг
кг
кг
кг
кг
кг
кг
кг
кг
Благоев0
50
100
50
20
300
50
50
100
100
град
Бургас
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

Рани- РеКатлист шетка ранилечека
бен
Корен Корен Стрък
кг
кг
кг
50
30
100
0

0

Тлъс- Шатига пиче
лютива
Стрък Стрък
кг
кг
50
300

0

0

0

Варна

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

В. Търново

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Видин

300

0

0

250

0

0

0

0

0

500

0

0

0

0

0

Враца

500

0

0

500

0

0

100

0

0

1000

0

0

0

0

150

Добрич

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Габрово

0

0

0

30

0

0

50

50

0

0

0

0

0

0

0

Кърджали

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   4 1

Билки БоБо- Зърна- Игли- Игли- Ки- Лазар- Лудо Лудо Ранижур жур
стец
ка
ка
сел
киня биле биле лист
чер- чер- елшотрън
лечеОбласт
вен
вен виден
бен
кг сухо Цвят Груд- Кори Цвят Корен Плод Стрък Лист Корен Стрък
тегло
кг
ка кг
кг
кг
кг
кг
кг
кг
кг
кг
Кюстендил
0
0
0
20
0
0
20
0
0
150
Ловеч

Рани- РеКатлист шетка ранилечека
бен
Корен Корен Стрък
кг
кг
кг
70
20
0

Тлъс- Шатига пиче
лютива
Стрък Стрък
кг
кг
0
70

0

0

0

455

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

300

0

0

250

0

0

0

0

0

500

0

0

0

0

0

Пазарджик
Перник

0

0

100

150

0

250

150

500

0

250

0

200

50

0

400

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Плевен

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

200

50

100

200

100

0

500

400

200

200

100

200

0

50

0

Монтана

Пловдив

0

Разград

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Русе

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Сливен

Силистра

350

50

100

500

100

50

500

350

200

600

50

250

50

50

150

Смолян

0

0

0

200

0

0

100

100

0

0

0

0

0

0

0
0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Ст. Загора

София

250

50

100

450

100

200

570

300

200

350

100

220

100

50

0

Търговище

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Хасково

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Шумен

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Ямбол

100

50

0

300

100

0

300

0

0

200

100

0

0

0

0

1104

КОМИСИЯ ЗА ЗАЩИТА
НА ПОТРЕБИТЕЛИТЕ КЪМ
МИНИСТЕРСТВОТО НА ИКОНОМИКАТА
ЗАПОВЕД № 844
от 19 септември 2016 г.
На основание чл. 8, ал. 1 и ал. 2, т. 9 от
Уст ройствени я правилник на Комиси ята за
защита на потребителите към министъра на
икономиката и на нейната администрация и
решение на Комисията по т. 7 съгласно протокол № 21 от 30.08.2016 г. във връзка с чл. 92,
ал. 1, 2 и 5, чл. 87 и чл. 88, ал. 1, т. 2 от Закона за защита на потребителите, Наредбата
за условията и реда за изтегляне от пазара,
изземване от потребителите и унищожаване
на опасни стоки и за реда за обезщетяване
на потребителите в случаите на изземване на
опасни стоки във връзка с чл. 99 от Закона за
защита на потребителите, чл. 73 от Административнопроцесуалния кодекс, изискванията
на стандарт IEC 60884-1:2002+A1:2006+А2:2013
„Щепсели и контакти за битови и подобни
цели“, изпитвателен протокол № 16.0021/02.030
от 3.08.2016 г. и експертно становище с изх.
№ 319 от 3.08.2016 г., издадени от Изпитвателна
лаборатория за електротехническа продукция
„Елпром – ИЛЕП“ – ООД, нареждам:
1. Забранявам вноса, износа, възмездното
или безвъзмездното пускане на пазара на разклонител – тройка без кабел, в черен цвят с
трайна маркировка MAX 2,200W/10A250V~CE,
арт. № IT99017, баркод 8698943819074, като стока,

представляваща сериозен риск и опасност за
здравето на потребителите.
2. Вносителите и дистрибуторите да организират незабавното и ефективно изтегляне
от пазара и изземването от потребителите на
описаната в заповедта стока по реда, условията
и в сроковете, визирани в Наредбата за условията и реда за изтегляне от пазара, изземване от
потребителите и унищожаване на опасни стоки
и за реда за обезщетяване на потребителите в
случаите на изземване на опасни стоки, и да
отправят предупреждения към потребителите
за рисковете, които стоките съдържат.
Мотиви:
На 9.08.2016 г. с вх. № Ц-02-516 в КЗП са
получени резултати от извършен анализ, отразени в изпитвателен протокол № 16.0021/02.031
от 29.07.2016 г. и експертно становище с изх.
№ 318 от 3.08.2016 г., издадени от Изпитвателна
лаборатория за електротехническа продукция
„Елпром – ИЛЕП“ – ООД, София, установяващи
изпитаната проба от разклонител –  тройка без
кабел, арт. № IT99017, цвят черен (подвижен
многократен неразглобяем дву полюсен контакт с три гнезда, комбиниран с двуполюсен
щепсел), 10 А 250 V с трайна маркировка MAX
2,200 W/10 A 250 V~CE, не отговаря на изискванията по отношение на т. 4 Общи изисквания,
т. 8 Маркировка, т. 9 Проверка на размерите,
т. 10 Защита срещу поражения от електрически ток, т. 14 Конструкция на щепселите и
подвижните контакти и на т. 19 Загряване на
IEC 60884-1:2002+А1:2006+А2:2013, нарушени са
основни изисквания за защита срещу пораже-

С Т Р.

42	

ДЪРЖАВЕН

ния от електрически ток при директен допир
(съществува възможност за директен контакт
с части под опасно напрежение на щепсели,
свързвани към изделието, както и за лесно
разхлабване и освобождаване на щифт на щепсела на изделието и оставането му в мрежовия
контакт на електрическата инсталация, към
който то е било присъединено, и възникването
на непосредствена опасност от директен контакт
с части под опасно напрежение на захранващата
мрежа) и при индиректен допир (възможност
от възникване на опасна ситуация вследствие
прекъсване на защитната верига на уреди с
клас на защита I при присъединяването им
към захранването с помощта на изделието),
както и основни конструктивни изисквания
(неправилното оразмеряване на щифтовете на
щепсела и неосиг у ряването на постоянен и
надежден контакт, а също и разхлабването на
тези щифтове вследствие на неправилното им
закрепване с винтови свързвания без надеждна
блокировка могат да предизвикат загрявания
до недопустимо високи температури, което е
предпоставка за възникване на непосредствена
опасност от изгаряния и директен контакт с части
под опасно напрежение на изделието) и в тези
аспекти изделието трябва да бъде считано като
опасно за живота и здравето на потребителя.
3. На основание чл. 74 във връзка с чл. 60,
ал. 1 от Административнопроцесуалния кодекс
допускам предварително изпълнение на заповедта с цел да не се допусне предлагането на
стоки на пазара в несъответствие със стандарт
IEC 60884-1:2002+A1:2006+А2:2013, което несъответствие би могло да доведе до поражения от
електрически ток на потребителя.
4. Разпореждането, с което се допуска предварителното изпълнение, може да се обжалва
чрез КЗП пред съда в тридневен срок от съобщаването му, независимо дали настоящата
заповед е оспорена.
5. Разходите по складиране, транспорт, изтегляне от пазара, изземването от потребителите
и тяхното обезщетяване са за сметка на производителите, вносителите и дистрибуторите.
Заповедта може да се обжалва чрез председателя на Комисията за защита на потребителите
в 14-дневен срок от съобщаването є по реда на
Административнопроцесуалния кодекс.
Председател:
Д. Маргаритов
1151
ЗАПОВЕД № 845
от 19 септември 2016 г.
На основание чл. 8, ал. 1 и ал. 2, т. 9 от
Уст ройствени я правилник на Комиси ята за
защита на потребителите към министъра на
икономиката и на нейната администрация и
решение на Комисията по т. 7 съгласно протокол № 21 от 30.08.2016 г. във връзка с чл. 92,
ал. 1, 2 и 5, чл. 87 и чл. 88, ал. 1, т. 2 от Закона за защита на потребителите, Наредбата
за условията и реда за изтегляне от пазара,

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

изземване от потребителите и унищожаване
на опасни стоки и за реда за обезщетяване
на потребителите в случаите на изземване на
опасни стоки във връзка с чл. 99 от Закона за
защита на потребителите, чл. 73 от Административнопроцесуалния кодекс, изискванията
на стандарт IEC 60884-1:2002+A1:2006+А2:2013
„Щепсели и контакти за битови и подобни
цели“, изпитвателен протокол № 16.0021/02.030
от 3.08.2016 г. и експертно становище с изх.
№ 319 от 3.08.2016 г., издадени от Изпитвателна
лаборатория за електротехническа продукция
„Елпром – Илеп“ – ООД, нареждам:
Забранявам вноса, износа, възмездното или
безвъзмездното пускане на пазара на адаптер от
английски към български стандарт (подвижен
неразглобяем двуполюсен контакт със защитно
устройство, комбиниран с двуполюсен щепсел
със защитно устройство), с трайна маркировка
M A DE IN CHINA 10/16А/250V, като стока,
представляваща сериозен риск и опасност за
здравето на потребителите.
Вносителите и дистрибуторите да организират
незабавното и ефективно изтегляне от пазара
и изземването от потребителите на описаната
в заповедта стока по реда, условията и в сроковете, визирани в Наредбата за условията и
реда за изтегляне от пазара, изземване от потребителите и унищожаване на опасни стоки
и за реда за обезщетяване на потребителите в
случаите на изземване на опасни стоки, и да
отправят предупреждения към потребителите
за рисковете, които стоките съдържат.
Мотиви:
На 9.08.2016 г. с вх. № Ц-02-516 в КЗП са
получени резултати от извършен анализ, отразени в изпитвателен протокол № 16.0021/02.030
от 3.08.2016 г. и експертно становище с изх.
№ 319 от 3.08.2016 г., издадени от Изпитвателна
лаборатория за електротехническа продукция
„Елпром – Илеп“ – ООД, София, установяващи изпитаната проба от адаптер от английски
към български стандарт – цвят бял (подвижен
неразглобяем двуполюсен контакт със защитно
устройство, комбиниран с двуполюсен щепсел
със защитно устройство), 10/16А/250V, с трайна
маркировка MADE IN CHINA 10/16A/250V, не
отговаря на изискванията по отношение на т. 4
Общи изисквания, т. 8 Маркировка, т. 9 Проверка
на размерите, т. 10 Защита срещу поражения
от електрически ток и т. 19 Загряване на IEC
60884 -1:20 02+А1:20 06+А 2:2013, нару шен и са
основни изисквания за защита срещу поражения от електрически ток при директен допир
(съществува възможност за директен контакт
с части под опасно напрежение на щепсели,
свързвани към изделието) и при индиректен
допир (възможност от възникване на опасна
ситуация вследствие прекъсване на защитната
верига на уреди с клас на защита I при присъединяването им към захранването с помощта
на изделието), както и основни конструктивни
изисквания (неправилното оразмеряване предизвиква загрявания до недопустимо високи
температури, което е предпоставка за възник-

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

ване на непосредствена опасност от изгаряния
и директен контакт с части под опасно напрежение на изделието) и в тези аспекти изделието
трябва да бъде считано като опасно за живота
и здравето на потребителя.
На основание чл. 74 във връзка с чл. 60,
ал. 1 от Административнопроцесуалния кодекс
допускам предварително изпълнение на заповедта с цел да не се допусне предлагането на
стоки на пазара в несъответствие със стандарт
IEC 60884-1:2002+A1:2006+А2:2013, което несъответствие би могло да доведе до поражения от
електрически ток на потребителя.
Разпореждането, с което се допуска предварителното изпълнение, може да се обжалва чрез
КЗП пред съда в тридневен срок от съобщаването му независимо дали настоящата заповед
е оспорена.
Разходите по складиране, транспорт, изтегляне от пазара, изземването от потребителите
и тяхното обезщетяване са за сметка на производителите, вносителите и дистрибуторите.
Заповедта може да се обжалва чрез председателя на Комисията за защита на потребителите
в 14-дневен срок от съобщаването є по реда на
Административнопроцесуалния кодекс.
Председател:
Д. Маргаритов
1152
ЗАПОВЕД № 846
от 19 септември 2016 г.
На основание чл. 8, ал. 1 и ал. 2, т. 9 от Устройствения правилник на Комисията за защита
на потребителите към министъра на икономиката и на нейната администрация и решение
на Комисията по т. 7 съгласно протокол № 21
от 30.08.2016 г. във връзка чл. 92, ал. 1, 2 и 5,
чл. 87 и чл. 88, ал. 1, т. 2 от Закона за защита
на потребителите, Наредбата за условията и
реда за изтегляне от пазара, изземване от потребителите и унищожаване на опасни стоки
и за реда за обезщетяване на потребителите
в случаите на изземване на опасни стоки във
връзка с чл. 99 от Закона за защита на потребителите, чл. 73 от Административнопроцесуалния
кодекс, протокол от изпитване № 5241457210654
от 29.07.2016 г. и експертно мнение с вх.№ Ц-021338 от 26.08.2016 г., издадени от Изпитвателен
център „Алми тест“ – ООД, София, нареждам:
1. Забранявам вноса, износа, възмездното или
безвъзмездното пускане на пазара на мултифункционална подложка за ваничка с полиуретанов
пълнеж (малки топчета), марка „SEVI BABY“,
произход – Турция, код на продукта: 8697, баркод: 869224008697, състав: 100 % полиестер, като
стока, представляваща сериозен риск и опасност
за здравето на потребителите.
2. Вносителите и дистрибуторите да организират незабавното и ефективно изтегляне
от пазара и изземването от потребителите на
описаната в заповедта стока по реда, условията
и в сроковете, визирани в Наредбата за условията и реда за изтегляне от пазара, изземване от

ВЕСТНИК	

С Т Р.   4 3

потребителите и унищожаване на опасни стоки
и за реда за обезщетяване на потребителите в
случаите на изземване на опасни стоки, и да
отправят предупреждения към потребителите
за рисковете, които стоката съдържа.
Мотиви:
Във връзка с пост ъпи л сигна л в КЗП с
вх. № С-03-4100 от 12.07.2016 г. с изразени съмнения по отношение на безопасността на подложка за вана с пълнеж за новородени бебета,
тъй като съдържа малки части, е извършена
проверка от длъжностни лица на РД – София.
Описание на стоката: Мултифункционална
подложка за ваничка с пълнеж, марка „SEVI
BABY“. Подложката представлява полиестерна
мрежа на дупки, която е зашита от всички страни
и е напълнена с полиуретанов пълнеж – малки
бели топчета, които са меки и подвижни. Мрежата е в различни цветове: розов, син и бял.
На подложката има 5 пластмасови дръжки за
прикачване към ваната и 2 вендузи за залепване. В опаковката е поставен снимков материал
и листовка с информация на български език:
„Артикулът е подходящ за употреба за възрастова група 0 – 2 г. Подложката е изработена
от бързосъхнещ материал, като може да се
почиства и чрез машинно пране.“ Стоката е
поставена в полиетиленов плик с етикети със
следните надписи: SEVI BABY, Multifunctional
baby bath Net & Cushion, 7 month – 2 Age, Seat
position, 0 – 4 month position lying bathtub, 0 – 7
month Hammock position, Made in Turkiye, бар
код: 869224008697, код на продукта: 8697, 100 %
полиестер.
Съгласно протокол от изпитване
№ 5241457210654 от 29.07.2016 г. и експертно
мнение с вх. № Ц-02-1338 от 26.08.2016 г., издадени от ИЦ „Алми тест“ – ООД, стоката не
отговаря на изискванията на БДС EN 71-1:2015
„Безопасност на играчки. Част 1: Механични и
физични свойства“ предвид наличието на малки
части по следните показатели:
 – т. 8.4.2.1 – Изпитване на опън – платът на
подложката се къса при прилагане на сила на
опън 50 N и се отделят малки части;
 – т. 8.2 – Отделените малки части влизат
изцяло в цилиндъра за малки части.
Неизпълнението на тези изисквания може
да доведе до разкъсване на текстилната мрежа,
от която е изработена подложката, отделяне
на малки гранулки от пълнежа и поглъщане
на отделените малки части от детето, които да
причинят задушаването му.
На основание чл. 74 във връзка с чл. 60, ал. 1
от Административнопроцесуалния кодекс допускам предварително изпълнение на заповедта
с цел да не се допусне предлагането на стоки
на пазара в несъответствие със стандарт БДС
EN 71-1:2015, което несъответствие би могло да
доведе до задавяне и задушаване при бебета и
малки деца.
Разпореждането, с което се допуска предварителното изпълнение, може да се обжалва
чрез КЗП пред съда в тридневен срок от съ-

С Т Р.

44	

ДЪРЖАВЕН

общаването му, независимо дали настоящата
заповед е оспорена.
Разходите по складиране, транспорт, изтегляне от пазара, изземване от потребителите и
тяхното обезщетяване са за сметка на производителите, вносителите и дистрибуторите.
Заповедта може да се обжалва чрез председателя на Комисията за защита на потребителите
в 14-дневен срок от съобщаването є по реда на
Административнопроцесуалния кодекс.
Председател:
Д. Маргаритов
1153

АГЕНЦИЯ ПО ГЕОДЕЗИЯ,
К АРТОГРАФИЯ И К АДАСТЪР
ЗАПОВЕД № КД-14-1
от 20 януари 2017 г.
На основание чл. 53б, ал. 5, т. 2, чл. 11, ал. 1
ЗКИР, чл. 4, ал. 1, т. 2 и ал. 3 от Устройствения
правилник на Агенцията по геодезия, картография и кадастър (ДВ, бр. 76 от 2016 г.) и чл. 62,
ал. 2 АПК поради допусната очевидна фактическа
грешка в Заповед № КД-14-37 от 13.09.2016 г.
на изпълнителния директор на Агенцията по
геодезия, картография и кадастър (пропуснат
поземлен имот с идентификатор 02676.501.6373),
с която е одобрено изменението в кадастралната
карта и кадастралния регистър на недвижимите
имоти на гр. Банско, ЕК АТТЕ 02676, община
Банско, нареждам:
В Заповед № КД-14-37 от 13.09.2016 г. (ДВ,
бр. 82 от 2016 г.) на изпълнителния директор на
Агенцията по геодезия, картография и кадастър
допълвам точка 1-ва по следния начин:
„поземлен имот с идентификатор 02676.501.6373;
площ: 337 кв. м, собственост на Лазар Иванов Гурев въз основа на документ: решение
на ПК по чл. 14, ал. 1, т. 1 ЗСПЗЗ (чл. 18ж,
ал. 1 ППЗСПЗЗ) за възстановяване на право
на собственост в стари реални граници, № 6,
том 33, рег. 7733 от 13.11.2007 г. на Службата
по вписванията – гр. Разлог;
данни преди промяната: незастроен имот за
жилищни нужди;
данни след пром яната: за второстепенна
улица.“
Заповедта подлежи на обжалване в 30-дневен
срок от обнародването є в „Държавен вестник“
по реда на чл. 53б, ал. 8 ЗКИР пред административния съд по местонахождението на имота.
Настоящата заповед е неразделна част от
Заповед № КД-14-37 от 13.09.2016 г. на изпълнителния директор на Агенцията по геодезия,
картография и кадастър.
За изпълнителен директор:
М. Киров
1075
ЗАПОВЕД № РД-18-12
от 20 януари 2017 г.
На основание чл. 49, ал. 1 ЗКИР, Решение
№ 1048 о т 12.07.2010 г. на А д м и н ис т рат и в-

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

ния съд – Пловдив, постановено по адм. дело
№ 461/2010 г., Решение № 1228 от 3.06.2013 г. на
Административния съд – Пловдив, постановено
по адм. дело № 2523/2011 г., Решение № 1696 от
14.09.2015 г. на Административния съд – Пловдив, постановено по адм. дело № 3369/2014 г.,
Решение № 9546 от 18.08.2016 г. на Върховния
административен съд на Република България,
постановено по адм. дело № 13642/2015 г., одобрявам кадастралната карта и кадастралните
регистри за поземлени имоти с идентификатори 56784.531.1024, 56784.531.2132, 56784.531.2953,
56784.531.2957, гр. Пловдив, община Пловдив,
област Пловдив.
Заповедта да се съобщи на заинтересуваните
лица по реда на чл. 35, ал. 3 ЗКИР.
Съгласно чл. 49, ал. 2 ЗКИР кадастралната
карта и кадастралните регистри не подлежат
на обжалване.
За изпълнителен директор:
М. Киров
1076

ОБЩИНА БЕЛОСЛАВ
РЕШЕНИЕ № 243
от 19 януари 2017 г.
На основание чл. 21, ал. 1, т. 11, чл. 27, ал. 3
ЗМСМА и чл. 62, ал. 2 АПК Общинският съвет – гр. Белослав, реши:
Допуска поправка на очевидна фактическа
грешка в свое Решение № 219 от протокол № 18
от 15.12.2016 г. за одобряване на подробен устройствен план – парцеларен план (ПУП – ПП)
за обект: Изграждане на нова кабелна линия
20 kV за захранване на трафопост тип МТТ (намиращ се в ПИ 27125.25.16 по КК на с. Езерово,
община Белослав) от съществуващ ЖР стълб на
ВЕЛ „Етър“ в землището на с. Езерово, община
Белослав (ДВ, бр. 15 от 2017 г.), като вместо
„ПИ 27125.25.16“ да се чете „ПИ 27125.25.19“.
Настоящото решение става нерезделна част от
Решение № 219 от протокол № 18 от 15.12.2016 г.
на Общинския съвет – гр. Белослав.
Председател:
Ж. Димитров
1033

ОБЩИНА ГАБРОВО
РЕШЕНИЕ № 10
от 26 януари 2017 г.
На основание чл. 21, ал. 2 във връзка ал. 1,
т. 16 ЗМСМ А и чл. 31, ал. 1 и чл. 17, ал. 1,
т. 3 ЗАТУРБ Общинският съвет – гр. Габрово,
променя границите на кметство Донино, като
присъединява населените места Ангелов, Балиновци, Брънеците, Иванковци, Копчелиите,
Овощарци, Орловци и Спасовци към територията
на кметство Донино.
Председател:
Л. Георгиева
1091

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

ОБЩИНА ЛЯСКОВЕЦ
РЕШЕНИЕ № 221
от 26 януари 2017 г.
На основание чл. 21, ал. 1, т. 11 ЗМСМА и
чл. 129, ал. 1 ЗУТ Общинският съвет – гр. Лясковец, реши:
Одобрява изготвения проект за подробен
устройствен план (ПУП) – план за застрояване
и парцеларни планове (ПЗ и ПП) за добив на
подземни богатства – строителни материали – пясъци и чакъли, от находище „Попенец“ – за част
от предоставената концесия с Решение № 282 от
18.04.2016 г. на Министерския съвет, представляваща площадка с площ 77 228 м 2 , обхващаща
ПИ с № 037001, № 037003, № 037004, № 037005,
№ 037006, № 037029, № 037030 и № 037031 по КВС
в землището на с. Козаревец, община Лясковец, местност Попенец, включително и трасе със
сервитут на пътната връзка, преминаваща през
полски пътища – поземлени имоти (ПИ) № 000103,
ПИ № 000086 и ПИ № 000080.
Решението може да се обжалва по реда на
чл. 215, ал. 1 и 4 ЗУТ чрез Община Лясковец пред
Административния съд – Велико Търново, в 30-дневен срок от обнародването в „Държавен вестник“.
Председател:
Д. Арабаджиева
1110

ОБЩИНА ПОРДИМ
РЕШЕНИЕ № 239
от 24 октомври 2016 г.
На основание чл. 129, ал. 1 ЗУТ във връзка с Решение № 109 по т. 4 от протокол № 08 от 31.03.2016 г.
на Общинския съвет – гр. Пордим, и протокол
№ 21 от 12.10.2016 г. на Общинския експертен
съвет по устройство на територията Общинският
съвет – гр. Пордим, одобрява ПУП – парцеларен
план на елементи на техническата инфраструктура
извън урбанизираните територии – водопровод
∅ 200 мм, преминаващ през землищата на с. Катерица ПИ № 000054, ПИ № 000051, ПИ № 000067
и с. Вълчитрън ПИ № 000275, ПИ № 000822, за
напояване на местност Долни лозя по КВС на
с. Вълчитрън, община Пордим, област Плевен.
Председател:
И. Александров
1092

ОБЩИНА ХАСКОВО
РЕШЕНИЕ № 374
от 27 януари 2017 г.
На основание чл. 21, ал. 1, т. 11 ЗМСМА, чл. 129,
ал. 1 във връзка с чл. 150, чл. 109, ал. 2 и чл. 110,
ал. 1, т. 5 ЗУТ Общинският съвет – гр. Хасково,
реши:
Одобрява подробен устройствен план – плансхема и парцеларен план за електрозахранване
за поземлен имот № 026027, м. Сая алта, землище
на с. Въгларово, община Хасково, като част от
комплексен проект за инвестиционна инициатива
за строеж „Оранжериен комплекс“ в същия имот.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   4 5

Разположението на мрежите и сервитутните
ивици са съгласно графичната част на проекта.
На основание чл. 215 ЗУТ решението подлежи
на обжалване в 30-дневен срок от обнародването
в „Държавен вестник“ чрез Община Хасково пред
Административния съд – Хасково.
Председател:
Т. Захариева
1093

ОБЩИНА С. АВРЕН,
ОБЛАСТ ВАРНА
РЕШЕНИЕ № 452
от 20 януари 2017 г.
На основание чл. 21, ал. 1, т. 11 ЗМСМА, чл. 129,
ал. 1 във връзка с чл. 110, ал. 1, т. 5 ЗУТ, Решениe
№ 55 по протокол от редовно заседание № 3, точкa
25 от дневния ред на Общинския съвет – с. Аврен,
проведено на 18.12.2015 г., с което е разрешено
изработване на ПУП – ПП, прието Решение № 1
по протокол № 10 от 19.10.2016 г. на OЕСУТ при
Oбщина Аврен и заявление с входящ № М-2129,
постъпило на 4.10.2016 г. от СОК „Камчия“ – ЕАД,
с ЕИК 102850750, Общинският съвет – с. Аврен,
реши:
Одобрява проект на подробен устройствен
план – парцеларен план (ПУП – ПП) за елементите
на техническата инфраструктура извън границите на
урбанизираните територии за изграждане на обект:
Довеждащ водопровод, оптичен кабел и технически
съоръжения за термоминерална вода от тръбен
кладенец (ТК) P70, намиращ се в имот 000617 по
КВС на с. Близнаци, община Аврен, отговарящ на
имот с идентификатор № 04426.501.57 по КККР на
с. Близнаци, до напорно-изравнителен резервоар,
намиращ се в УПИ III-20,22 от квартал 49 по плана
за регулация на КС „Камчия“, община Аврен – етап
I: от ТК P70 до регулационната граница при о.т. 14
от ПУП – ПР на КС „Камчия“.
Председател:
Св. Тодорова
1157
86. – Министърът на правосъдието на основание чл. 401, ал. 3 от Закона за съдебната
власт обнародва:
СПИСЪК
на специалистите, утвърдени за вещи лица
от комисията по чл. 401, ал. 1 ЗСВ при Окръжния съд – Пловдив, и Административния
съд – Пловдив, за 2017 г.
1. Клас „Криминалистични експертизи“
А нгел Начев Ка лай д ж иев – к римина листични експертизи.
Валентин Тодоров Кирков – експерт по криминалистически експертизи, криминалистични
експертизи.
Васко Петров Божев – криминалистически
експертизи, дактилоскопни.
Веселин Атанасов Бакалов – трасологични
експертизи.
Генадий Раднев Коев – криминалистически
експертизи, дактилоскопни.

С Т Р.

46	

ДЪРЖАВЕН

Георги Костадинов Мандов – криминалистически експертизи, химични.
Георги Филипов Маровски – криминалистически експертизи, дактилоскопни.
Димитър Георгиев Кордев – криминалистически експертизи, дактилоскопни.
Димитър Запрянов Димитров – биолог, криминалистически експертизи, съдебномедицинска експертиза на веществени доказателства.
Емил Тинков Чалмов – почеркови, техническо изследване на доказателства, криминалистически експертизи.
Здравко Любенов Лазаров – криминалистически експертизи, дактилоскопни.
Иван Добрев Ганчев – експерт-криминалист,
всички видове криминалистични експертизи.
И ва н Евг ен иев А лекса н д ров – к ри м и нал ис т и ч н и експер т и зи , с ъ де бно - ба л ис т и ч н и
експертизи.
Иван Крумов Димитров – младши експерткриминалист, дактилоскопни.
Иван Тодоров Драгнев – криминалистични
експертизи.
Ивко Пенков Иванов – техническо изследва не на док у мен т и, фра к т од иа г нос т и ч н и и
металографически – трасологични експертизи,
графологически – дефектоскопски експертизи.
И во Б он чев Чола ков – А к а дем и я на
М ВР – п р о т и водейс т вие на п р е с т ъп но с т т а ,
почеркови и криминалистически експертизи.
Йовко Георгиев Зенков – криминалистични
експертизи.
Йордан Павлов Иванов – дактилоскопни,
криминалистически експертизи.
Кирил Петров Стоянов – експерт-криминалист, криминалистични експертизи на писмени
доказателства; трасологични експертизи, съдебно-балистични експертизи.
Кръстьо Георгиев Гаджев – графолог, криминалистическ и експертизи, техническо изследване на документи.
Мариана Николова Николова – криминалистични експертизи.
Марин Богданов Тарев – боеприпаси.
Марин Иванов Кръстанов – кримина листични експертизи.
Мария Стефанова Тимова – дактилоскопични експертизи.
Ми лена Йорданова Стой чева – х ими чни,
криминалистически експертизи.
Мирослав Димитров Саханджиев – почеркови, тех ническо изследване на док у менти,
криминалистически експертизи.
Неделчо Атанасов Шопов – дактилоскопични
експертизи.
Неофит Неофитов Крумов – дактилоскопни,
криминалистически експертизи.
Никола Георгиев Гинов – криминалистични
експертизи.
Николай Георгиев Коста динов – генно и
к лет ъчно ин женерст во, к римина лист и ческ и
експертизи.
Николай И лиев Козу мов – т расолог и чни
експертизи, съдебно-балистични експертизи.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

Николай Стоянов Балевски – физика, криминалистически експертизи, криминалистични
експерт изи на писмени доказателст ва; т расолог и ч ни експер т изи; съдебно -ба л ис т и чни
експертизи, почеркови експертизи; техническо
изследване на документи; балистични експертизи; трасологически експертизи.
Пенчо Иванов Кирилов – химични, криминалистически експертизи.
Пеньо Николов Пенев – боеприпаси.
Петко Костадинов Ламбрев – дактилоскопни, криминалистически експертизи.
Петър Йозов Изевков – криминалистични
експертизи.
Пе т ър Йорда нов С т оя нов – биолог, к рим ина л ис т и ческ и експер т изи, т расолог и чни,
балистични.
Петър Лалев Муратев – трасологични експертизи.
Пламен Петров Каназирев – криминалистични експертизи.
Росен Георгиев Генчев – криминалистични
експертизи.
Сава Ангелов Симеонов – инженерна физика, криминалистични експертизи на писмени
доказателства, почеркови, техническо изследване на документи.
Сашо Павлов Атанасов – юрист, експерткриминалист, криминалистични експертизи на
писмени доказателства; трасологични експертизи; съдебно-балистични експертизи.
Стоимен Георгиев Георгиев – криминалистически експертизи, трасологични, балистични.
Стоичко Дойчев Дойчев – магистър ДВГ,
разузнавач (експертнокриминалистическа дейност) към факултет „Полиция“, съдебно-почеркова експертиза; техническо изследване на
документи.
Стойко Росенов Вран чев – к римина лист,
сектор „Дактилоскопия“, криминалистически
експертизи, дактилоскопни.
Стоян Илиев Бонев – криминалистически
експертизи, химични.
Христо Николов Николов – трасологични
експертизи.
2. Клас „Съдебномедицински експертизи“
Атанаска Точева Атанасова – невролог, съдебномедицинска експертиза на телесни повреди
по писмени данни.
Бенямин Леон Анави – патоанатом, патологоанатомия; съдебномедицинска експертиза
по писмени данни.
Борис Петров Шахов – специалист по молекулярна биология, съдебномедицинска експертиза за установяване на родителски произход,
съдебномедицинска експертиза за идентификация на човек.
Борис Христов Пеев – съдебен лекар, патоанатом, съдебномедицинска експертиза на
труп; на телесни повреди; за установяване на
родителския произход.
Венцислав А лександров Бояджиев – пневмолог и я и ф т изиат ри я; съдебномедиц инска
експертиза за телесно здраве.

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

Грозданка Куртева Иванова – пневмология
и фтизиатрия; съдебномедицинска експертиза
за установяване на родителския произход.
Елена Димитрова Дякова – кожни и венерически болести.
Емил Николов Бъчваров – съдебна медицина, експертиза на труп, телесни повреди,
идентификация на човек, експертиза на телесно
здраве.
Здравка Христева Ненчева – съдебна медицина, съдебномедицинска експертиза на телесни
повреди; по писмени данни.
Ива Маркова Маркова – съдебна медицина.
Иван Христов Даскалов – съдебна медицина, съдебномедицинска експертиза на труп; на
телесни повреди.
Йовко Минчев Шишков – съдебна медицина, съдебномедицинска експертиза на труп; на
телесни повреди.
Лена Иванова Павлова – вътрешни болести;
професионални заболявания.
Марин Костадинов Балтов – съдебна медицина, съдебномедицинска експертиза на труп;
на телесни повреди.
Мари я Ге орг иева Ку м чева – с ъ дебноме дицинска експертиза по писмени данни; за
телесно здраве.
Мая Иванова Кичева – специалист по молекулярна биология, съдебномедицински експертизи за установяване на родителски произход
и медицинска експертиза за идентификация
на човека.
М и лена Па на йо т ова Пе т кова – кож н и и
венерически болести.
Николай Гинчев Тюфекчиев – специалист
по молекулярна биология, медицинска експертиза за установяване на родителски произход,
експертиза за идентификация на човек, при
която се налага използване на ДНК (генетичен)
анализ със съвременни молекулярнобиологични
техники.
Саша А лександрова Запрянова – съдебномедицинска експертиза по писмени данни; за
телесно здраве.
Светлозар Спасов Спасов – съдебномедицинска експертиза на труп; на телесни повреди.
Тодор Стоянов Добрев – съдебна медицина,
съдебномедиц инска експер т иза на т ру п; на
телесни повреди.
Филип Филипов Нухов – дерматолог, кожни
и венерически болести.
Янко Тодоров Илиев – вътрешни болести,
токсикология, клинична токсикология, здравен
мениджмънт, съдебномедицинска експертиза по
писмени данни; за телесно здраве; клинична
токсикология и вътрешни болести.
3. Клас „Съдебна експертиза на психичното
състояние“
А лекс а н д ра Я н чев а Д и мов а – пс и хо лог,
експертиза на психично здраве.
А н г ел Добри нов А н г елов – ма г ис т ър по
психология, съдебнопсихологична експертиза.
Владимир Петров Кръстев – съдебна психология и психиатрия, съдебнопсихиатрична и
съдебнопсихологична експертиза.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   4 7

Даниела Атанасова Ковачева – съдебнопсихиатрична експертиза; психолого-психиатрична
експертиза; експертиза на психичното състояние
по писмени данни.
Диана Иванова Толева – приложна психология; съдебна психология, съдебнопсихологична
експертиза; съдебна психолого-психиатрична
експертиза.
Елена Михайлова Иванова-Генова – съдебнопсихиатрична експертиза; психолого-психиатрична експертиза; експертиза на психичното
състояние по писмени данни.
Лили я Атанасова Стойчева – психологи я,
съдебнопсихологична експертиза.
Людмила Борисова Шекерева – съдебнопсихологична експертиза.
М а нол Н и колов М а нолов – пси холог и я ,
съдебнопсихологична експертиза.
Маргарита Панова Панова – съдебнопсихиатрична експертиза; психолого-психиатрична
експертиза; експертиза на психичното състояние
по писмени данни.
М а ри а н а Ге о рг иев а Го с под и нов а – пс ихолог и я, пси х иат ри я, с ъдебнопси х иат ри ч на
експертиза; психолого-психиатрична експертиза; експертиза на психичното състояние по
писмени данни.
Мария Даткова Гърбу чкова – психиатрия,
съдебнопсихиатрична експертиза.
Мими Михайлова Тошева-Мазнева – психология, съдебнопсихологична експертиза.
Надежда Христова Порязова – психология,
психиатрия, съдебнопсихиатрична експертиза;
психолого-психиатрична експертиза; експертиза
на психичното състояние по писмени данни.
Олга Валентиновна Димитрова – психология,
психиатрия, съдебнопсихологична експертиза;
психолого-психиатрична експертиза; експертиза
на психичното състояние по писмени данни.
Пламен Ангелов Цоков – психология, съдебнопсихологична експертиза.
Райна Цветкова Димитрова – психиатрия,
съдебнопсихиатрична експертиза.
Тинка Иванова Начева – психология, псих иат ри я, с ъдебнопси х иат ри ч на експер т иза;
психолого-психиатрична експертиза; експертиза
на психичното състояние по писмени данни.
Фани Бойкова Палуйкова – приложна социална психология, съдебнопсихологична експертиза, специалист съдебна психология, приложна
психология и психотерапия.
4. Клас „Съдебно-икономически експертизи“
Албена Иванова Стойкова-Първанова – счетоводство и контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Александра Николова Маринова – стокознание, съдебно-стокова експертиза.
Ана А лександрова Скерлетова – финанси,
с ъдебносче т овод на експер т иза; фи на нс ово и коном и ческ а експер т иза; с ъдебно - с т окова
експертиза.
Ана Дончева Желязкова – икономист-счетоводител, съдебносчетоводна експертиза.

С Т Р.

48	

ДЪРЖАВЕН

Ангел Димитров Гъров – магистър по счетоводство, счетоводна отчетност, съдебносчетоводна експертиза; финансово-икономическа
експертиза.
Ангел Димитров Димитров – организация
на производството и управление на промишлеността, съдебносчетоводна експертиза; съдебна
финансово-икономическа експертиза.
Андрей Бонев Дочев – счетоводство и контрол, съдебно-икономически експертизи.
Анелия Желязкова Спиртова – счетоводство
и контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Анжела Георгиева Куртева – икономика и
управление на индустрията, съдебносчетоводна
експертиза.
А н на А н г елова Ц ве та нова – и коном ис т счетоводител, съдебносчетоводна експертиза.
Анна А нтонова Карамелова – икономика,
съдебносчетоводна, финансово-икономическа
и стокова експертиза.
А нна Георгиева Славова – икономика на
вътрешната търговия и реклама, съдебносчетоводна и финансово-икономическа експертиза,
съдебно-стокова експертиза.
А н н а С е р г е е в н а Ло з а н о в а – фи н а н с и и
кредит, съдебна финансово-икономическа експертиза.
Антония Генчева Гешева – счетоводство и
контрол, счетоводни експертизи.
Ася И л иева К а царова – фи на нси, с ъдеб носчетоводна експертиза; съдебна финансовои коном и ческ а експер т иза; с ъдебно - с т окова
експертиза.
Блага Романова Димитрова – счетоводство
и анализ, съдебносчетоводна експертиза.
Бла г ой И ва нов Порязов – и коном ис т по
вътрешна търговия, съдебно-икономически и
финансово-икономически експертизи, стокови
експертизи.
Богдан Павлов Траков – счетоводна отчетност, съдебносчетоводни и съдебно-икономически експертизи.
Борис Владимиров Арнаудов – макроикономика, съдебносчетоводна експертиза.
Боян Йорданов Войводов – икономика и
управление на строителството, съдебносчетоводни и финансово-икономически експертизи.
Васка Иванова Андреева – финанси, съдебносчетоводна експертиза.
Валентин Иванов Иванов – счетоводна отчетност, съдебносчетоводна експертиза.
Валентина Методиева Шиева – счетоводство
и а на л из, с ъдебносче т овод на експер т иза и
съдебна финансово-икономическа експертиза.
Валентина Христова Баненкина – управление и планиране на народното стопанство,
съдебносчетоводна експертиза и съдебна финансово-икономическа експертиза.
Вангел Янев Биков – застрахователно дело,
съдебносчетоводни и финансово-икономически
експертизи.
Ваня Ченкова Смокова – счетоводна отчетност, съдебносчетоводна и финансово-икономическа експертиза.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

Василка Велева Рабад ж ийска – И УС, съдебносчетоводна и финансово-икономическа
експертиза.
Велика Георгиева Палевска – икономист,
с ъдебносче т овод на експер т иза; фи на нс ово и коном и ческ а експер т иза; с ъдебно - с т окова
експертиза.
Величка Иванова Такова – икономист-счетоводител, съдебносчетоводна експертиза.
Вел и ч к а Пе т кова Йорда нова – фи на нси,
с ъдебносче т овод на експер т иза; фи на нс ово икономическа експертиза.
Величка Цончева Бояджиева – счетоводна
отчетност и контрол, съдебносчетоводна експертиза; финансово-икономическа експертиза.
Вене та Йорда нова Богда нова – ОПОИИ,
съдебносчетоводна, финансово-икономическа
и съдебно-стокова експертиза.
Венета Петрова Томова – икономика и организация на вътрешната търговия, счетоводство и контрол, съдебносчетоводна експертиза;
съдебна финансово-икономическа експертиза;
съдебно-стокова експертиза, с разрешение за
достъп до КИ „Строго секретно“, валидно до
24.02.2017 г.
Вера А н дреева Гавраилова – п ублична и
стопанска администрация, одит в публичния
сектор, съдебносчетоводна експертиза.
Весела Иванова Добрева – икономист, съдебносчетоводна експертиза; съдебна финансовоикономическа експертиза.
Весела Иванова Колева – счетоводство и
контрол; счетоводство на финансовите предприятия; международни икономически отношения, съдебносчетоводна експертиза; съдебна
финансово-икономическа експертиза.
Весела Кирилова Грозева – счетоводство и
контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Весела Панайотова Атанасова – счетоводство и контрол, съдебносчетоводна експертиза;
съдебна финансово-икономическа експертиза.
Весела Стоянова Казашка – счетоводство и
контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Веселина Коцева Пейчинова – счетоводна
отчетност, съдебносчетоводна експертиза.
Веселка Георгиева Иванова – корпоративни
фи на нси, с ъдебна фи на нсово -и коном и ческа
експертиза.
Вилиана А лександрова Панчева – финанси,
съдебносчетоводна експертиза; съдебна финансово-икономическа експертиза.
Виолета Стоянова Кокова – счетоводна отчетност, съдебносчетоводна експертиза.
Върбинка Николова Рогова – счетоводство и
контрол; икономика – бизнес администрация,
съдебносчетоводна експертиза.
Вяра Ганева Минева – икономист-счетоводител, съдебносчетоводна експертиза.
Габриела Торос Папазян – макроикономика,
съдебносчетоводна експертиза; съдебна финансово-икономическа експертиза.
Га вра и л Д и м и т ров Фа л ков – сче т овод на
отчетност, съдебносчетоводна експертиза.
Галя Георгиева Стоянова – счетоводство и
контрол, съдебносчетоводна експертиза.

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

Георги Атанасов Хаджийски – организация
и обработка на икономическа информаци я,
счетоводство на пазарната икономика, съдебносчетоводна експертиза.
Георги Колев Петров – икономист-финансис т, фи на нс ово -и коном и ческ а експер т иза,
одитиране.
Георги Колев Траков – счетоводни експертизи и финансови анализи, съдебносчетоводна
експертиза.
Георги Николаев Мумджиев – икономист,
с ъдебносче т овод на експер т иза; фи на нс ово и коном и ческ а експер т иза; с ъдебно - с т окова
експертиза.
Да н чо Тодоров Коруев – сче т оводс т во и
контрол, съдебно-икономически експертизи.
Димитринка Вълкова Беевска – икономист,
съдебносчетоводна експертиза.
Димитър Георгиев Гаджуров – счетоводство
и конт рол, съдебносчетоводна експертиза и
съдебно-стокова експертиза.
Димитър Георгиев Димитров – икономист,
съдебносчетоводна експертиза и съдебна финансово-иконочмическа експертиза.
Димитър Георгиев Йорданов – счетоводство
и контрол, съдебносчетоводна експертиза; финансово-икономическа експертиза.
Д и м и т ър К ру мов С т ои лов – с че т овод н а
отчетност, съдебносчетоводни, финансово-икономически експертизи.
Д и м и т ър Лазаров Н и колов – сче т овод на
отчетност, съдебносчетоводна, финансово-икономическа и стокова експертиза.
Димитър Стойчев Хаджиев – машини и апарати за химическата и хранителната промишленост, финанси, съдебна финансово-икономическа експертиза; съдебно-стокова експертиза.
Димка Петрова Казанджиева – икономика
и организация на вътрешната търговия, съдебносчетоводна и финансово-икономическа
експертиза.
До бр о с л а ва Же л я зкова С и дер ова – с че товодство и контрол, банково счетоводство,
съдебносчетоводна експертиза.
Донка Иванова Петрова – експерт-счетоводител, съдебносчетоводна експертиза.
Донка Иванова Стойчева – счетоводство и
контрол, съдебно-икономически експертизи.
Донка Николова Ненова – икономика и управление на промишлеността, съдебносчетоводна
експертиза; съдебна финансово-икономическа
експертиза; съдебно-стокова експертиза.
Дора Димитрова Чипилова – счетоводство и
контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Дора Любенова Гърчева – счетоводство и
контрол, съдебносчетоводни, съдебни финансово-икономически експертизи, финанси и кредит,
съдебно-стокови експертизи.
Дочка Петкова Георгиева – счетоводна отчетност, съдебносчетоводна експертиза.
Евгения Василева Караиванова – счетоводство и контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Евгения Георгиева Мирчева – икономистсчетоводител, съдебносчетоводна експертиза;
съдебна финансово-икономическа експертиза.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   4 9

Екатерина Владимирова Маврудиева – счетоводство и контрол, финансов анализ и контрол,
счетоводни експертизи.
Екатерина Стоянова Христова – застрахователно дело, икономика, организация и заплащане на труда, съдебносчетоводна експертиза;
финансово-икономическа експертиза; съдебностокова експертиза.
Елена Петрова Шишкова – счетоводна отчетност, съдебносчетоводна, финансово-икономическа и съдебно-стокова експертиза.
Елена Тодорова Диварова – счетоводство и
контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Ели Петрова Иванова – счетоводство и контрол, съдебносчетоводни експертизи.
Елисавета Любомирова Гайдарова – макроикономика, съдебносчетоводна, финансовоикономическа и стокова експертиза.
Ж а на Пе т р ова В е л и ч кова – и коном и к а;
планиране и отчетност на промишлеността и
строителството, съдебносчетоводна експертиза.
Жанета Андреева Димчева – счетоводна отчетност, съдебносчетоводна експертиза; съдебна
финансово-икономическа експертиза.
Жечка Пенева Милчева – икономист-счетоводител, съдебносчетоводна експертиза.
Злат ка И л иева Ни колова – счет оводс т во
и контрол, съдебно-икономически експертизи – счетоводство и контрол.
Злат ка Янева Минкова – счетоводи тел и
икономист, съдебно-икономически експертизи.
Зоя Запрянова Банкова – счетоводство и
контрол, съдебносчетоводна експертиза; съдебна
финансово-икономическа експертиза; съдебностокова експертиза.
Ива А лександрова Иванова – макроикономика, съдебносчетоводна експертиза.
Ива Георгиева Ангелова – счетоводство и
контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Ива Рангелова Атанасова – счетоводство и
контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Иван Григоров Петрунов – счетоводство и
контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Иван Тодоров Демерд ж иев – иконом истсчетоводител, съдебносчетоводна експертиза.
И в а н Тодор ов С т а н чев – и коном и к а н а
интелект уалната собственост, икономически
експертизи, без счетоводни експертизи.
Иванка Ангелова Христева – икономист-счетоводител, съдебно-икономически експертизи.
И ва н к а С т оева Генова – сче т оводс т во и
контрол, маркетинг; строителство и архитектура, съдебносчетоводна експертиза; финансово-икономическа експертиза; съдебно-стокова
експертиза.
Илина Георгиева Йоткова – финанси, съдебносчетоводна, финансово-икономическа и
стокова експертиза.
Илия Видолов Рашков – икономист-счетоводител, съдебносчетоводна експертиза.
Илия Георгиев Ценов – финанси и кредит,
съдебносчетоводна, съдебна финансово-икономическа, съдебно-стокова експертиза.
Илия Иванов Попов – икономика на строителството, съдебносчетоводни експертизи в
отрасъл „Строителство“.

С Т Р.

50	

ДЪРЖАВЕН

Илия Петров Тонов – счетоводство и анализ,
съдебносчетоводна експертиза.
Илияна Илиева Иванова – счетоводство и
контрол, съдебносчетоводни експертизи.
Ирина Николаева Стоянова – икономика и
управление на индустрията; макроикономика,
съдебносчетоводна експертиза.
Йордан Василев Кондов – организация на
производство и управление в промишлеността,
съдебно-икономическ и експертизи, съдебностокова експертиза.
Йорданка Атанасова Зекова – икономика,
организация и управление на селското стопанство, съдебносчетоводна експертиза; съдебна
финансово-икономическа експертиза; съдебностокова експертиза.
Йорданка Петрова Павлова – счетоводство
и контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Йорданка Танева Василева – икономист-счетоводител – стоковед; икономика и управление
на селското стопанство, съдебна финансовоикономическа експертиза, финанси и кредит.
Калин Александров Найденов – икономистфи на нсис т, с ъ дебно с че т овод на експер т и з а;
съдебна финансово-икономическа експертиза,
с разрешение за дост ъп до К И „Секретно“,
валидно до 17.08.2018 г.
Камелия Николова Николова – счетоводство
и одит, съдебносчетоводна експертиза и съдебна
финансово-икономическа експертиза.
К амен К аменов Пех лива нов – с т опа нско
управление, съдебно- икономически експертизи.
Катя Аргирова Костова – икономист, съдебносчетоводна експертиза; финансово-икономическа експертиза.
К ат я И в а н о в а Д и м и т р о в а – и ко н о м и к а
на вътрешната т ърговия, съдебносчетоводна
експертиза.
Катя Лазарова Джонова – икономист-счетоводител, съдебносчетоводна експертиза, бюджетно счетоводство, икономика и управление
на строителството, счетоводство и контрол.
Катя Младенова Милева – счетоводство и
анализ, съдебносчетоводна експертиза.
Кета Ангелова Дечева – стокознание, съдебно-икономическ и, финансово-икономическ и,
съдебно-стокови експертизи.
Кети Стефанова Найденова – счетоводство
и контрол, съдебносчетоводни експертизи.
Кина Кръстева Иванова – счетоводна отчетност, съдебносчетоводна експертиза; финансово-икономическа експертиза; съдебно-стокова
експертиза.
Константин Делов Писков – доктор по икономика, съдебно-икономически експертизи.
Лилия Младенова Миланова – счетоводство
и контрол, съдебносчетоводна, финансово-икономическа и съдебно-стокова експертиза.
Лиляна Йорданова Христева – икономика
и мениджмънт, съдебно-стокова експертиза.
Любен Георгиев Костов – финанси; счетоводство и контрол; съдебносчетоводна експертиза;
съдебна финансово-икономическа експертиза.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

Любомир А лексиев Баталов – инженер по
автомобили, трактори и кари; аграрна икономика; маркетинг и мениджмънт, съдебносчетоводна експертиза.
Любомир Цветков Йотов – международни
икономически отношения; митническа и външнот ърговска дейност; митнически режими
и п р оцед у ри; м и т н и че ск и и нф орма ц ион н и
системи, съдебно-икономическ и експертизи;
вътреобщностни доставки и Интрастат.
Людмила Ангелова Арменова – счетоводна
и финансова дейност, съдебно-икономически
експертизи.
Людмила Георгиева Стоянова – счетоводство
и контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Людмила Любенова Гайдарова – икономика
и организация на производството и управлението в ст роителството, съдебносчетоводна
експертиза; съдебна финансово-икономическа
експертиза.
Магдалина Петрова Вълкова – икономист,
съдебносчетоводна експертиза; съдебна финансово-икономическа експертиза; съдебно-стокова
експертиза.
Маргарита Ангелова Апостолова – счетоводна отчетност, математика, съдебносчетоводна
експертиза; съдебна финансово-икономическа
експертиза.
Маргарита Георгиева Бойкова – финансовокредитно заст раховане, съдебна финансовоикономическа експертиза; съдебносчетоводна
и осигурителна експертиза.
Маргарита Илиева Топузова – счетоводство
и контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Мариана Георгиева Аргирова – счетоводна
отчетност, съдебносчетоводна експертиза; финансово-икономическа експертиза; съдебностокова експертиза.
Мариана Димова Ангелова – маркетинг и
планиране; икономическа педагогика, съдебносчетоводна, съдебно-стокова и съдебно-финансова експертиза.
Мариана Иванова Христева – счетоводство
и контрол, съдебносчетоводна експертиза; съдебно-стокова експертиза.
Марин Ивелинов Бъчваров – икономика и
предприемачество, съдебносчетоводна, финансово-икономическа, стокова експертиза.
Маринка Йорданова Веселинова – агроном,
лозаро-градинар, счетоводител; финансово-икономическа експертиза в селското стопанство;
съдебно-стокова експертиза в селското стопанство – растениевъдство, ж ивотновъдство,
аграрна икономика.
Мария Ангелова Димитрова – счетоводство
и контрол, съдебносчетоводна и съдебна финансово-икономическа експертиза.
Мари я А н г елова Хрис т ова – с тат ис т и к а;
корпоративни финанси, съдебно-икономически
експертизи.
М а р и я Б о р и с о в а Г ъ р б е в а – и ко н о м и с т счетоводител, съдебносчетоводна експертиза;
съдебна финансово-икономическа експертиза;
съдебно-стокова експертиза.
Мари я Георгиева Атанасова – счетоводна
отчетност, съдебносчетоводни експертизи.

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

Мария Георгиева Вълчева – счетоводство,
съдебносчетоводни експертизи.
Мари я Жор е с Д и мова – с че т оводс т во и
финанси, съдебносчетоводна експертиза; финансово-икономическа експертиза.
Мария Иванова Деянова – счетоводна отчетност, съдебносчетоводна експертиза.
Мари я Иванова Тон чева-Чочева – икономист, съдебносчетоводна експертиза; финансово-икономическа експертиза; съдебно-стокова
експертиза.
Мария Кръстева Божилова – финанси, съдебна финансово-икономическа експертиза.
Мари я Па влова Г юрова – и коном и к а на
строителството, съдебносчетоводни и финансово-икономически експертизи.
Мари я Рашкова Шопова – икономика на
търговията, агроикономика, съдебносчетоводна
експертиза.
Мари я Христова Мърхова – маркет инг и
мениджмънт, съдебносчетоводни и икономически експертизи.
Марияна Атанасова Цветилова – икономист,
съдебна финансово-икономическа експертиза;
съдебно-стокова експертиза.
Марияна Желязкова Трендафилова – икономика на вътрешната търговия, съдебносчетоводна експертиза.
Мари я на Пен чева Пен чева – и коном и к а
и у правление на промишлено предпри ятие,
съдебна финансово-икономическа експертиза.
Мартин Радославов Райчев – магистър по
счетоводство, съдебносчетоводна експертиза.
М а я М ат е ев а Ко лев а – по л и т и коном и я ,
съдебносчетоводни и съдебна финансово-икономическа експертиза.
Миглена Евгениева Атанасова – икономика и
управление на индустрията, съдебносчетоводна
експертиза; съдебна финансово-икономическа
експертиза; съдебно-стокова експертиза.
М и лена Пе т рова Па левск а – и коном ис тсчетоводител, макроикономика, МИО, съдебносчетоводна експертиза; съдебна финансовои коном и ческ а експер т иза; с ъдебно - с т окова
експертиза.
Милка Енчева Енева – тех нологи я, организация и управление на търговията, съдебна
финансово-икономическа експертиза; съдебностокова експертиза.
Мима Петрова Мирчева – икономист промишлени предприятия и счетоводител, съдебносчетоводна експертиза; финансово-икономическа
експертиза.
Мирослав Георгиев Маринов – стопанск и
и финансов контрол, съдебносчетоводна експер т иза; с ъдебна фи на нс ово -и коном и че ск а
експертиза; съдебно-стокова експертиза.
Михаела Йорданова Абаджиева – счетоводство, счетоводни експертизи.
Надежда Петкова Иванова – икономист по
строителството, съдебна финансово-икономическа експертиза.
Надка Илиева Гюзелева – икономист, съдебносчетоводни експертизи.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   5 1

Надка Колева Цинигарова – счетоводство и
контрол, оценки на недвижими имоти и търговски предприятия.
Надя Силуанова Иванова – счетоводство и
контрол, съдебносчетоводна експертиза; съдебна
финансово-икономическа експертиза; съдебностокова експертиза.
Наталия А лександрова Рускова – счетоводство и контрол, съдебносчетоводна експертиза;
финансово-икономическа експертиза; съдебностокова експертиза.
Наталия Бориславова Петрова – икономика
на транспорта; организация и управление на
производството в транспорта, съдебно-икономическа експертиза.
Невена Младенова Назарева – икономика
на т у ризма, съдебносчетоводна експер т иза,
икономист.
Недялка Георгиева Герджикова – експертсчетоводител, счетоводство и контрол, съдебносчетоводна експертиза; финансово-икономическа
експертиза; съдебно-стокова експертиза.
Нели яна Илиева Иванова – счетоводство
и анализ, съдебно-икономически експертизи.
Ненка Пенчева Пирянкова – финанси, съдебна финансово-икономическа експертиза.
Нен чо Пет ров Лазаров – счет оводст во и
контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Николай Живков Славов – икономист, съдебна финансово-икономическа експертиза.
Николай Митков Николов – икономист-финансист, съдебносчетоводна експертиза; съдебна
финансово-икономическа експертиза.
Н и ко л а й М и х а й лов Г руев – и коном ис т,
с ъдебносче т овод на експер т иза; фи на нс ово и коном и ческ а експер т иза; с ъдебно - с т окова
експертиза.
Николай Рангелов Кънчев – счетоводство и
контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Н и кола й С т ефа нов Нен ков – сче т овод на
отчетност, съдебно-икономическа експертиза.
Николай Стоянов Шумански – счетоводство
и контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Николай Юриев Андонов – счетоводство и
контрол, съдебносчетоводни експертизи.
Николинка Енева Имандиева – счетоводна
отчетност, съдебносчетоводни експертизи.
Нина Димитрова Атанасова – счетоводна отчетност на промишлеността, съдебносчетоводна
експертиза; съдебна финансово-икономическа
експертиза.
Огнян Тодоров Кънчев – икономика и упра в лен ие н а п р ом и ш лено т о п р ои зводс т во,
съдебно-икономическа експертиза.
Павлина Иванова Йорданова – счетоводство
и кон т р ол, с ъдебно с че т овод на експер т иза;
съдебна финансово-икономическа експертиза;
съдебно-стокова експертиза.
Пенка Ганчева Петрова – експерт-счетоводител, съдебносчетоводна експертиза.
Пенка Димитрова Дженкова – счетоводство
и контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Пенка Стоянова Младенова – счетоводство
и контрол, съдебносчетоводна и финансовоикономическа експертиза.

С Т Р.

52	

ДЪРЖАВЕН

Пенка Танова Иванова – икономист-счетоводител, съдебно-икономически експертизи.
Петко Динчев Тороманов – ин женер-технолог по хранително-вкусова промишленост;
технолог машиностроене; икономика – управление на промишлеността, съдебна финансово-икономическа експертиза; съдебно-стокова
експертиза; маркетингови проучвания и пазарна
политика.
Петърчо Велизаров Миков – стопански и финансов контрол, съдебносчетоводна експертиза;
съдебна финансово-икономическа експертиза.
Петя Величкова Койнова – счетоводство и
контрол, стопански и финансов контрол, съдебносчетоводна експертиза; съдебна финансово-икономическа експертиза; съдебно-стокова
експертиза.
Петя Георгиева Манева – счетоводство и
контрол, счетоводна, финансово-икономическа
и стокова експертиза.
Петя Добрева Налбантова – аграрна икономика, съдебно-икономическа експертиза.
Пламен Вълчев Колев – счетоводство и контрол, съдебносчетоводна експертиза; съдебна
финансово-икономическа експертиза; съдебностокова експертиза.
Пламен Николов Краевски – стопанско управление, стоково-оценъчни експертизи.
Пламен Петров Пешлеевски – счетоводство
и конт рол, съдебносчетоводна експертиза и
съдебна финансово-икономическа експертиза.
Полина Димитрова Кавръкова – счетоводство и контрол, съдебносчетоводна експертиза;
съдебна финансово-икономическа експертиза.
Радко Петров Петров – счетоводство и контрол, съдебносчетоводна експертиза; съдебна
финансово-икономическа експертиза; съдебностокова експертиза.
Радко Стоянов Калапанков – счетоводна отчетност; организация, планиране и управление
на промишлеността – профил машиностроене
и корабостроене; организация на стопанските
дейности, съдебносчетоводна експертиза; финансово-икономическа експертиза; съдебностокова експертиза.
Ра дос т и на Георг иева Н и код и мова – счетоводство и контрол, съдебносчетоводна експер т иза; с ъдебна фи на нс ово -и коном и че ск а
експертиза; съдебно-стокова експертиза.
Роза Стефанова Анастасова – счетоводство
и контрол, съдебносчетоводна, финансово-икономическа и стокова експертиза.
Росица Николова Генчева – счетоводство и
контрол, съдебно-икономически, финансовоикономически, съдебно-стокови експертизи.
Росица Руменова Димитрова – счетоводство
и контрол, съдебносчетоводни и финансовоикономически експертизи.
Росица Тодорова Страхинова – икономистсчетоводител, съдебносчетоводна експертиза;
съдебна финансово-икономическа експертиза.
Р у мен М и н ков М и н ков – сво б од на п р о феси я – консултант, съдебносчетоводни, финансово-икономически експертизи, стопанско
управление.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

Румяна Тодорова Бъчварова – технология на
машиностроенето, икономика на промишлеността, съдебносчетоводна експертиза; финансово-икономическа експертиза; съдебно-стокова
експертиза.
Све тла на И л иева Геренск а – и коном ис т,
с ъдебносче т овод на експер т иза; фи на нс ово и коном и ческ а експер т иза; с ъдебно - с т окова
експертиза.
Светослав Юлиев Славов – икономика и
организация на труда, съдебно-икономическа
експертиза.
Слави Ра д у илов Николов – икономика и
управление на транспорта, съдебна финансово-икономическа експертиза; съдебно-стокова
експертиза; т ранспортно-икономическ и експертизи.
Станимира Петрова Саку тска – счетоводство и одитинг на нефинансови предприятия,
съдебно-стокова експертиза; съдебна инженерно-техническа експертиза.
Станимира Стефанова Дачева – счетоводство и контрол, съдебна финансово-икономическа експертиза.
Станислава Вла димирова Пет рова – счетоводство и контрол, съдебносчетоводна експер т иза; с ъдебна фи на нс ово -и коном и че ск а
експертиза; съдебно-стокова експертиза.
С т а н к а К и ри лова Бар бу т ск а – фи на нси,
съдебносчетоводна експертиза; съдебна финансово-икономическа експертиза.
Стефан Панайотов Стефанов – икономика и
управление на промишлеността, съдебносчетоводна експертиза; съдебна финансово-икономическа експертиза; съдебно-стокова експертиза.
Стефанка Атанасова Балканджиева – счетоводна отчетност, съдебносчетоводна експертиза.
Стоилка Делова Танчева – финансист-счетоводител, съдебно-стокова експертиза.
Стоян Димитров Кичуков – икономика на
строителството, съдебносчетоводна експертиза;
съдебна финансово-икономическа експертиза.
Стоянка Димитрова Топурова – икономист,
с ъдебносче т овод на експер т иза; фи на нс ово и коном и ческ а експер т иза; с ъдебно - с т окова
експертиза.
Стоянка Рангелова Куцарова – счетоводство
и контрол, съдебносчетоводна експертиза.
Таня Петрова Шопова – счетоводство и контрол, съдебносчетоводни експертизи.
Таня Стоянова Бачовска – икономист, съдебна финансово-икономи ческа експер т иза;
съдебно-стокова експертиза.
Таня Стоянова Костова – икономист, съдебносчетоводна експертиза; съдебна финансовои коном и ческ а експер т иза, с ъдебно - с т окова
експертиза.
Теменужка Огнянова Балабосова – иконом ис т- счет оводи т ел, съдебносчет оводна експертиза; финансово-икономическа експертиза.
Тенчо Петков Стоев – национална сигурност
и отбрана, съдебносчетоводни, финансово-икономически и съдебно-стокови експертизи.

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

Теньо Николов Манолов – счетоводство и
контрол, съдебносчетоводни, съдебни финансово-икономически експертизи, съдебно-стокова
експертиза.
Тодор Ставрев Балджияйски – счетоводна
отчетност, финансово-икономически експертизи.
Тодора Тодорова Христова – икономика на
търговията – средно образование, съдебносчетоводни експертизи.
Тон я С т оя нова Делева – сче т оводс т во и
анализ, съдебносчетоводна експертиза; съдебна
финансово-икономическа експертиза.
Тошко Ми т рев Ми рчев – счет оводст во и
контрол, съдебносчетоводна експертиза; съдебна
финансово-икономическа експертиза.
Тошко Стоилов Райчев – социално-икономическа информация, съдебносчетоводна експертиза; финансово-икономическа експертиза.
Харалан Георгиев Василев – счетоводство
и анализ, маркетинг, съдебносчетоводна експер т иза; с ъдебна фи на нс ово -и коном и че ск а
експертиза.
Христина Василева Димитрова – счетоводство и контрол, съдебносчетоводна, финансовоикономическа и стокова експертиза.
Цветанка Атанасова Тотова – счетоводна
отчетност, съдебносчетоводна, финансово-икономическа и стокова експертиза.
Цветанка Йорданова Добрева – счетоводство
и контрол, съдебносчетоводни, съдебна финансово-икономическа експертиза.
Цезарина Драганова Несторова – икономистсчетоводител, съдебносчетоводна експертиза.
Ч а вд ар С и ме онов П а н т ев – и коном и к а ,
съдебна финансово-икономическа експертиза;
съдебно-стокова експертиза.
Юлия Здравкова Христева – счетоводство и
контрол, съдебносчетоводни експертизи.
Янка Димчева Айвазова – счетоводство и
контрол, съдебносчетоводна експертиза; съдебна
финансово-икономическа експертиза; съдебностокова експертиза.
Янко Ангелов Митринжаков – организация
на производството и управление на промишлеността, съдебносчетоводни експертизи.
5. Клас „Съдебни инженерно-технически експертизи“
Агон Крикор Карагьозов – земеустройство,
съдебна строителнотехническа експертиза, кадастър, регулации.
А лександър Иванов Червеняков – геодезия,
фотограметрия и картография, инженерно-технически експертизи.
Ана Петрова Гинева – техник по геодезия
и кар т ог рафи я, ин женерно -т ех ни ческ и експертизи.
Ана Савова Зайкова – строителен техник,
съдебна строителнотехническа експертиза.
Ангел Василев Първанов – съдебна инженерно-техническа експертиза; автотехническа;
инженерно-технологична експертиза.
Ангел Петров Петров – строителен инженер,
строителнотехнически експертизи.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   5 3

Анета Спирова Тодорова – промишлено и
гражданско строителство, съдебна инженернотехническа експертиза и съдебна строителнотехническа експертиза.
А н т оа нета Ива нова Д женева – арх и т ек т,
съдебносчетоводна, финансово-икономическа
и стокова експертиза.
Антон Тенев Нончев – инженер по промишлено и гражданско строителство, строителнотехническа експертиза.
Атанас Иванов Ангелов – строителен инженер, строителнотехническа експертиза.
Атанас Костадинов Костадинов – инженер
по електроника, съдебна инженерно-техническа
експертиза; съдебна инженерно-технологична
експертиза; съдебна компютърно-техническа
експертиза.
Атанас Петров Арапов – технология и упра вление на т ра нспор та; ма ш инос т роене и
уредостроене, съдебна инженерно-техническа
експертиза; автотехническа експертиза.
Белчо Минчев Георгиев – геодезия, фотограметрия и картография, инженерно-техническа;
строителнотехническа експертиза, земеразделяне, приложна геодезия, кадастър.
Бина Иванова Калчева-Христова – архитект,
съдебна инженерно-техническа и строителнотехническа експертиза.
Борис Владимиров Арнаудов – електротехника, съдебна инженерно-техническа експертиза.
Борислав Христов Миленков – изчислителна
техника; инженер по електроника и автоматика, съдебна инженерно-техническа експертиза;
съдебна компютърно-техническа експертиза.
Боян Ванчев Йорданов – геодезия, кадастър,
регулация, проектиране (част геодезическа),
съдебна инженерно-техническа експертиза.
Валентин Ивайлов Стоянов – електроинженер, съдебно-енергийна експертиза, ел. снабдяване на промишлени предприятия.
Ваню Ставрев Пеев – промишлена топлотехника, топлотехника.
Васил Анатолиев Герасимов – геодезия, съдебна инженерно-техническа експертиза.
Васил Василев Папучаров – строителство на
сгради и съоръжения, строителнотехнически
експертизи.
Васил Иванов Шарков – инженерна топлотехника, съдебна инженерно-техническа – машинен инженер по топлотехника, енергийна
ефективност.
Васил Любенов Кантарджиев – архитектура,
съдебна инженерно-техническа експертиза.
В ас и л Н и ко лов К ар а п а н дов – подем но транспортни, строителни и минни машини,
с ъдебна и н женерно -т ех н и ческ а експер т иза;
съдебна инженерно-технологична експертиза;
съдебна строителнотехническа експертиза, инженерно-технически експертизи по безопасност
на труда.
Василка Тенева Станева – инженер-геодезист, съдебна инженерно-техническа експертиза.
Вела Ботева Именова – строителен техник,
съдебна строителнотехническа експертиза.

С Т Р.

54	

ДЪРЖАВЕН

Величка Василева Христозова – строителен
техник, съдебна инженерно-техническа експертиза; съдебна строителнотехническа експертиза,
цени и ценообразуване в строителството.
Величка Георгиева Кушева – строителен техник, съдебна строителнотехническа експертиза.
Величко Тодоров Колев – авиационна техника.
Венцислав Борисов Ненов – строителен техник, съдебна инженерно-техническа експертиза;
инженерно-технологична експертиза.
Веса Костадинова Ризова – строителен техник, съдебна строителнотехническа експертиза.
Весела Иванова Колева – технология на металите и металообработваща техника, съдебна
инженерно-технологична експертиза.
Веселин Благоев Симеонов – електроенергетика и електрообзавеждане, съдебна инженерно-техническа експертиза.
Веселин Янков Хаджиев – инженер по озеленяване, озеленяване.
Веселина Борисова Запрянова – ин женер
ПГС, финансист-счетоводител, съдебна инженерно-техническа експертиза; строителнотехническа експертиза.
Виолета Михайлова Русинова-Калчева – съдебна инженерно-техническа експертиза.
Виолета Николова Ку м чева – геодези я и
картография, съдебна инженерно-техническа,
геодезия и картография, строителнотехническа
експертиза.
Виолета Тодорова Хаджиева – инженер ПГС,
инженерно-техническа, инженерно-технологична и строителнотехническа експертиза, цени и
ценообразуване в строителството.
Владислав Георгиев Самоходов – транспортна техника и технологии, съдебни автотехнически експертизи при ПТП, инженер верижни
и колесни машини – машинен инженер, автомобилен транспорт.
Владо Илиев Илиев – двигатели с вътрешно
горене, машинен инженер, съдебна инженернотехническа експертиза; съдебна автотехническа
експертиза.
Галина Ангелова Драголова – промишлено
и гражданско строителство, строителен инженер, съдебна строителнотехническа експертиза.
Га л и на Тодорова Ба к а лск а – с т рои т елен
инженер, съдебна инженерно-техническа експертиза.
Георги Асенов Стоименов – ДВГ, инженерно-технологична, техническа, автотехническа
експертиза.
Георги Атанасов Генчев – съдебна инженерно-техническа експертиза; автотехническа експертиза; инженерно-технологична експертиза.
Георги Боянов Попов – ДВГ, автотехнически
и технически експертизи.
Георги Васи лев Чобанов – съдебна автотехническа експертиза.
Георги Иванов Генов – ДВГ, съдебна автотехническа експертиза, автомобили и съоръжения.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

Георги Николов Разслабенов – геодезия, фотограметрия и картография, кадастрално-регулационни, земеразделителни, гороразделителни
и всички, свързани с геодезията.
Георги Христозов Христозов – геодезист,
геодезия, фотограметрия и картография.
Герга на И ва нова Кри воша п кова – п ът ен
инженер, транспортно планиране и проектиране, съдебна строителнотехническа експертиза,
транспортно пътно строителство, проектиране
на улици, пътища, транспортни планове.
Григор Николов Субашев – ДВГ, автотехнически експертизи.
Дело Спасов Спасов – електронна техника,
микроелектроника, автотехнически експертизи.
Деян Атанасов Гогалчев – геодезия и картография, геодезически експертизи и по ЗСПЗЗ.
Диляна Недялкова Танева – съдебна строителнотехническа експертиза.
Димит рийка Иванова Маринова – ст роителен техник, съдебна строителнотехническа
експертиза.
Димитър Ангелов Вълчев – строителство и
архитектура, строителнотехническа експертиза,
незаконни строежи; обществени поръчки, договорни задължения; правила за извършване и
приемане на СМР; строителни дефекти, щети;
ценообразуване на СМР, сметна стойност на
строежа; разплатени и действително извършени
работи, надвзети суми; безопасност на труда.
Димитър Бонев Димитров – технология на
машиностроенето, инженерно-технически експертизи на ракетно-артилерийско въоръжение.
Димитър Делков Димитров – инженер ДВГ,
съдебни инженерно-технически, съдебни автотехнически експертизи.
Димит ър Петков Калеков – икономика и
организация на строителството, строителнотехнически експертизи.
Димитър Спасов Колчев – геодезия, фотограметрия и картография, инженерно-технически
експертизи.
Димитър Стойчев Хаджиев – машинен инженер, съдебна инженерно-техническа експертиза;
автотехническа експертиза; строителнотехническа експертиза.
Димитър Тодоров Бришимов – ВиК инженер,
инженер по противопожарна техника и безопасност, противопожарна техника и безопасност,
специалист В и К.
Д и м и т ър Тодор ов Д и м и т р ов – и зч ис л ителна техника и информационни технологии,
приложна математика, компютърнотехническа
експертиза.
Диян Георгиев Стойчев – строителство на
сгради и съоръжения, инженерно-техническа,
строителнотехническа експертиза.
Драголюб Иванов Делчев – комуникационна
техника и технологии, информационна сигурност, съдебна инженерно-техническа експертиза;
съдебна компютърнотехническа експертиза.
Евгения Димитрова Лозанова – инженерземеустроител, съдебни строителнотехнически
експертизи, кадастър, регулации и вертикално
планиране, строителен контрол, благоустрояване и екология.

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

Евелина Ценова Панчева – организация на
производството и управление на промишлеността, съдебни строителнотехнически експертизи.
Е лена А н г елова Ковачева – и н женер по
промишлено и гражданско строителство, техническа експертиза.
Елена Георгиева Димитрова – геодезист.
Елена Иванова Атанасова – електроенергетика, съдебно-енергийна експертиза, електроинженер.
Ем и л и я Васи лева Ш и дер ова – г е оде зи я,
картография и кадастър.
Запрянка Дякова Райчева – машинен инженер, автоматизация на дискретното производство.
Зд равко Георг иев Ран делов – ст рои т елен
инженер – конструкции, проектиране, инженерно - т ех н и че ск и и с т р ои т е л но т ех н и че ск и
експертизи.
Златка Йорданова Генова – строителен инженер, инженерно-технически и строителнотехнически експертизи.
Зоя Янева Георгиева – промишлено и гражданско строителство, инженерно-технически и
строителнотехнически експертизи.
Иван Василев Запрянов – геодезия, фотограметрия, картография, кадастрално-регулационни планове и карти, кадастър, устройствени
планове, земеразделяне, приложна геодезия,
съдебна инженерно-техническа експертиза.
Иван Георгиев Стойков – кибернетика на
елек т ри ческ и системи, съдебна ин женернотехническа експертиза; съдебна ин женернотехнологична експертиза, телемеханизиране и
телекомуникации на ел. централи, ел. подстанции в електроенергетиката.
Иван Кирилов Шопов – строителен инженер,
с ъдебна и н женерно - т ех н и ческ а експер т иза;
инженерно-технологична експертиза; съдебна
строителнотехническа експертиза.
Иван Любенов Атанасов – машинен инженер
селскостопански машини, съдебна инженернотехническа експертиза.
Иван Николаев Кузов – електроенергетика
и елект рообзавеж дане, елект рообзавеж дане,
електробезопасност за слаботокови инсталации,
мрежи и системи за ниско, средно и високо
напрежение, проектиране.
Иван Николов Иванов – топлинна и масообменна техника; икономика и управление
на пат ен т но -л и цензион на дей нос т, с ъдебна
инженерно-техническа експертиза (енергийни
експерт изи), п редстави тел по ин д уст риа лна
собственост – изобретения и полезни модели
п р ед Пат ен т но т о ведомс т во на Реп у б л и к а
България; представител по индустриална собс т вено с т – марк и, г еог раф ск и означен и я и
промишлен дизайн пред Патентното ведомство
на Република България.
И ва н Н и колов Пе т ров – соц иа л но и застрахователно дело, съдебна автотехническа
експертиза.
Иван Пенев Пенев – ин женер по ра дио електроника, съдебно-техническа експертиза.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   5 5

Иванка Стоева Генова – счетоводство и контрол, маркетинг; строителство и архитектура,
строителнотехническа експертиза.
Ивелин Любенов Бъчваров – електроинженер, съдебни инженерно-технически експертизи,
съдебни инженерно-технологически експертизи.
Ивко Пенков Иванов – технология на металите и металообработващата техника, приложна
микроскопия, фрактодиагностични автотехнически, пожаротехнически и строителнотехнически експертизи.
Илия Григоров Димитров – инженер ДВГ,
автотехнически експертизи, с достъп до КИ
„Поверително“.
Илия Иванов Въчонов – геодезия, фотограметрия и картография, техническа експертиза.
Йовка Васи лева Начева – т ранспорт но и
жп строителство, транспортно строителство
и строителни конструкции, контрол на строителството.
Йовка Иванова Гудева – средно образован ие – с т рои т елс т во и арх и т ек т у ра, с ъдебна
строителнотехническа експертиза.
Йордан Йосифов Хамбарлийски – промишлено и гражданско строителство, инженернотехнически и строителнотехнически експертизи.
Йордан Колев К юмюрджиев – строителен
инженер – хидромелиоративно строителство,
строителнотехническа експертиза.
Йорда н к а Б орис ов а В е с е л и нов а – в одо снабдяване и канализация, магистър инженер,
с ъдебна и н женерно -т ех н и ческ а експер т иза;
с ъдебна с т р ои т ел но т ех н и че ск а експер т иза ,
водоснабдителни и канализационни мрежи и
съоръжения.
Йорданка Боянова Йорданова – геодезия и
картография, съдебна инженерно-техническа
експертиза, геодезист, кадастър и регулация,
делба.
Йорданка Димитрова Ангелова – строителен инженер, съдебна инженерно-техническа
експертиза; строителнотехническа експертиза;
технология на строителното производство.
Камен Павлов Гоцев – инженер ПГС, съдебна
инженерно-техническа и строителнотехническа
експертиза.
Кольо Тонев Именов – строителен инженер,
геодезия и картография, съдебна инженернотехническа експертиза.
Константин Атанасов Минков – автомобили и трактори – ремонт и поддръжка, съдебна
автотехническа експертиза.
Костадин Иванов Генев – финанси, машини и
съоръжения, инженерно-технически експертизи.
Костадин Тодоров Севрийски – строителен
техник, строителство и архитектура, съдебна
строителнотехническа експертиза.
К раси м и р Георг иев Па нов – с т р ои т елен
инженер, съдебна инженерно-техническа експертиза.
Красимир Колев Дончев – инженер ПГС,
ст роителнотехническа експертиза, ин женерконструктор.
К раси н Д и м и т р ов Цеков – т ра нспор т но
строителство, съдебна инженерно-техническа
експертиза; строителнотехническа експертиза.

С Т Р.

56	

ДЪРЖАВЕН

К р емен а Пей ков а М а нов а – с т р ои т е лен
ин женер, конст ру к т ор, съдебна ин женерно техническа експертиза и съдебна строителнотехническа експертиза, цени и ценообразуване
в строителството.
Кръстан Борисов Самарджиев – автоматизация на производството.
К р ъ с т ь о Ат а н ас ов Не с т ор ов – ма ш и нен
инженер.
Лиляна Райчева Белчинова-Терзиева – строителен инженер ПГС, инженерно-технически,
строителнотехнически експертизи.
Лусия Йосифова Кесова – патенти, изобретения и полезни модели.
Любенка Иванова Стоянова – геодези я и
картография, специалист-геодезист, кадастър
и регулации.
Любка Иванова Шопова – съдебна ин женерно-техническа експертиза; инженерно-технологична експертиза; строителнотехническа
експертиза.
Любомир А лексиев Баталов – инженер по
автомобили, трактори и кари; аграрна икономика; маркетинг и мениджмънт, автотехнически
експер т изи; съдебни ин женерно -тех ни ческ и
експертизи.
Любомир Антонов Деников – компютърни
системи, компютърно-техническа експертиза.
Любомир Панайотов Костов – електрически
централи, мрежи и системи, инженерно-технически експертизи.
Любомир Радославов Славчев – транспортно
строителство, строителство на сгради и съоръжения, строителнотехническа, инженерно-технологична експертиза, строителство и проектиране
на всякаква пътна инфраструктура, на сгради
и съоръжения, технология и организация на
строителството, строителен и инвеститорски
контрол, текущ контрол и зимно поддържане,
(ISO) в строителството и др.
Людмила Методиева Ангелова-Цанова – архитект, инженерно-техническа, инженерно-технологична и строителнотехническа експертиза.
Людмила Христова Лендрова-Енева – строителен инженер ПГС, съдебна инженерно-техническа експертиза; инженерно-технологична
експертиза; строителнотехническа експертиза;
технология на строителното производство.
Ма лин Атанасов Ка леников – геодези я и
картографи я – средно образование, геодези я
и картография.
Маргарита Розалинова Салчева – геодезия,
фо т ог раме т ри я и к ар т ог рафи я, експер т изи,
свързани с кадастър и регулация.
Мариа на Пе т рова Б оя нова – с т рои т елен
инженер ВиК, проектиране и ценообразуване
в строителството – ВиК.
Мари й к а А пос т олова Георг иева – с т роителен техник, съдебна строителнотехническа
експертиза.
Мария Борисова Рускова – строителен техник, съдебна инженерно-техническа експертиза.
Мария Кирилова Тодорова – инженер-геодезист, инженерно-техническа експертиза.
Мария Петрова Бойчева-Димитрова – мебелен инженер, инженерно-техническа експертиза.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

Мария Петрова Михайлова – строителство
и архитектура, съдебна инженерно-техническа
експертиза; строителнотехническа експертиза.
Маруся Н и колаева Мари на – с т рои т елен
инженер, специалност „Пътно строителство“;
проектиране и строителство на улици, пътища,
пътна инфраструктура, организация на движението, съдебна инженерно- техническа експертиза;
съдебна строителнотехническа експертиза.
Мая Христева Янакиева – агроном, строителство и архитектура, съдебна инженернотехническа експертиза; строителнотехническа
експертиза.
Методи Найчев Консулов – ин женер, инженерно-технически, компютърно-технически
експертизи.
Минчо Николов Минев – електрически машини и апарати, съдебни инженерно-технически
и инженерно-технологически експертизи по въпроси на електроенергетиката, електробезопасността, топлоенергетиката и водоснабдяването.
Михаил Владимиров Харковски – машинен
инженер, ДВГ, автомобили, трактори, земеделска техника, горска техника, пътностроителна
техника, експертизи по ПТП.
Нед к а Пе т кова С т е фа нова – с т р ои т е лен
техник, геодезист, инженерно-техническа експертиза.
Недялко Рашков Рашков – пожарна безопасност.
Нейко Гаврилов Ангелов – технолог на самолето- и вертолетостроенето.
Нели Иванова Сотирова – автоматизация
на производството.
Нелияна Илиева Иванова – електроснабдяване и ел. обзавеждане, инженерно-технически
експертизи.
Никола Иванов К ирин – архитект, строителнотехническа експертиза.
Никола Райчев Бадев – земеустройство.
Николай Запрянов Писанов – противопожарна техника и безопасност, специалист В и К.
Николай Стоянов Сотиров – инженер-геодезист, инженерно-техническа експертиза.
Николай Танев Николов – геодезия, кадастър и устройствени планове, инженер-земеустроител.
Нина Ганчева Демирева-Иванова – инженер
по промишлено и гражданско строителство,
експерт по недвижими имоти, ремонт и обследване за енергийна ефективност на сгради.
Онник Харутюн Таракчиян – изчислителна
техника, компютърнотехническа експертиза.
Панайот Йонков Чепилски – пожарна и аварийна безопасност, противопожарна техника и
безопасност, специалист В и К.
Параскева Димитрова Миленкова – архитект, съдебна строителнотехническа експертиза.
Пенка Желязкова Цакова – инженер по промишлено и гражданско строителство, съдебна
строителнотехническа експертиза, инженернотехнически експертизи.
Петка Георгиева Ангелова – архитект, строителнотехническа експертиза.
Петко Динчев Тороманов – ин женер-технолог по хранително-вкусова промишленост;

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

технолог машиностроене; икономика – управление на промишлеността, съдебни инженерно-технологични експертизи.
Петко Енев Митев – специалист ПГС – конструкции, инженерно-технически експертизи.
Петко Койчев Семов – машинен инженер,
ин женер ДВГ, съдебна автотех ни ческа експертиза.
Петър Любенов Равелов – съдебна инженерно-техническа експертиза; инженерно-технологична експертиза.
Петя Иванова Златкова – строителен техник,
съдебна строителнотехническа експертиза.
Пеша Станчева Тодорова – техник – геодезия, картография и мелиорации, инженернотехническа експертиза.
Пламен Димитров Гърбов – военен инженер
по технология на строителството, инженернотехническа и строителнотехническа експертиза.
Пламен Желев Желев – строителен инженер,
ПГС, профил конструкции, съдебна строителнотехническа експертиза.
Пламен Иванов Кривошапков – ин женер
ПГС, конструкции на сгради и съоръжения,
с ъдебна и н женерно - т ех н и ческ а експер т иза;
строителнотехническа експертиза.
Пламен Стефанов Петров – машинен инженер, съдебни инженерно-технически, автотехнически, инженерно-технологични експертизи.
Поля Петрова Любенова – строителен инженер, инженерно-техническа експертиза.
Ради Христов Ганев – техника и технология
на взривните работи, съдебна взривотехническа
експертиза; техника и технология на взривните
работи; взривни вещества, съдебна пожаротехническа експертиза; съдебна експертиза по
бойни припаси и въоръжение, с разрешение за
достъп до КИ, валидно до 28.04.2018 г.
Радка Ангелова Палазова – строителен инженер, съдебна инженерно-техническа експертиза; строителнотехническа експертиза.
Радка Станилова Димитрова – двигатели с
вътрешно горене, автотехническа експертиза.
Радко Стоянов Калапанков – счетоводна отчетност; организация, планиране и управление
на промишлеността – профил машиностроене
и корабостроене; организация на стопанските
дейности, строителнотехническа експертиза.
Райна Борисова Паунова – строителен инженер ПГС, съдебна ин женерно-тех ни ческа
експертиза.
Росица Славчева Манова – съдебна инженерно-техническа експертиза; строителнотехническа експертиза.
Румен Любенов Мишков – автоматизация
на производството.
Румен Николов Лемберов – строителен инженер, съдебна инженерно-техническа експертиза; съдебна строителнотехническа експертиза,
цени и ценообразуване в строителството.
Румен Николов Спасов – ПГС, инженернотехнически експертизи.
Румяна Ангелова Иванова-Николова – архитект, инженерно-техническа експертиза.
Р у м яна Богданова К и рова – ин женер по
транспортно строителство, съдебна инженерно-

ВЕСТНИК	

С Т Р.   5 7

техническа експертиза; строителнотехническа
експертиза –  транспортна инфраструктура и
комуникации; цени и ценообразуване в строителството.
Румяна Тодорова Бъчварова – технология
на машиностроенето, икономика на промишленост та, инженерно-техническа експертиза;
инженерно-технологична експертиза.
Румяна Христова Славкова – инженер мета л у рг (черни мета ли); икономика на п ромишлеността, съдебна инженерно-техническа
експертиза.
Светлин Емилов Уручев – строителство на
сгради и съоръжения, съдебна инженерно-техническа експертиза; съдебна инженерно-технологична експертиза; съдебна строителнотехническа експертиза.
Светослав Иванов Фъсов – архитект, строителнотехническа експертиза.
Свилен Николов Пешев – инженер по пътно
строителство, инженерно-техническа експертиза.
Северина Тихомирова Батинкова – строителен техникум, геодезия и картография, съдебна
и н женерно -т ех н и ческ а експер т иза; с ъдебна
ст роителнотех ническа експертиза, геодези я,
кадастър и регулация, кадастрални и регулационни планове; специалист по ПУП, ПЗР, ЗУТ.
Серьожа Лазаров Даска лов – ДВГ, авт о технически експертизи на ПТП.
Снежанка Георгиева Боцева – строителен
инженер, оценяване на съответствието на инвестиционни проекти и/или упражняване на
строителен надзор, съдебна инженерно-техническа експертиза.
Ставри А настасов Бакалов – транспортна
техника и технологии, съдебна инженерно-техническа експертиза; съдебна автотехническа
експертиза.
Станимир Михайлов Карапетков – инженермеханик, идентификация на ПТП, биомеханика,
инженерно-техническа експертиза; автотехническа експертиза.
Стела Цонева Божинова – строителен инженер ПГС, инженерно-техническа експертиза.
Стефан Каменов Мутафчиев – организация и
управление на транспорта; машиностроителни
технологии и производствена техника, съдебна
инженерно-техническа, автотехническа, инженерно-технологична експертиза.
Стефан Петров Жеков – строителен инженер
ПГС, съдебна строителнотехническа експертиза.
Стефка Стойчева Караманова – архитект,
с ъдебна и н женерно -т ех н и ческ а експер т иза;
съдебна строителнотехническа експертиза.
Стоичко Дойчев Дойчев – магистър ДВГ,
разузнавач (експертно-криминалистическа дейност) към Факултет „Полиция“, автотехнически
експертизи.
Стоян Димитров Мишинев – комуникационна техника и технологии.
Стоян Кирков Кирков – инженер ВиК, съдебна инженерно-техническа, съдебна строителнотехническа експертиза – външни улични
ВиК мрежи и съоръжения, помпени станции,

С Т Р.

58	

ДЪРЖАВЕН

хидрофори, конструктивна част към тях, сградни ВиК инста лации, пожарозащитни водни
спринклерни и дренчерни системи.
Стоян Манов Стоянов – инженер-геодезист,
кадаст ър, устройствени планове, геодезично
проектиране.
Стоян Тодоров Василиев – архитект, съдебна
строителнотехническа експертиза.
Таня Стоянова Бачовска – машинен инженер,
инженерно-технически експертизи; строителнотехнически експертизи.
Татяна А лександрова Яръмова – ин женер
ПГС, съдебна строителнотехническа експертиза,
инженерно-технически експертизи.
Темен у ж ка Димова Грозева – ст роителен
инженер по хидромелиоративно строителство,
инженерно-техническа експертиза.
Теменужка Иванова Узунова – строителен
техник, инженерно-техническа експертиза.
Тихомир Недев Георгиев – инженер-геодезист, съдебна инженерно- техническа експертиза.
Тодор Емилов Калев – автомобилен транспор т – т ра к т ори и к ари; фи на нси, с ъдебна
автотехническа експертиза.
Тодор К р ъ с т ев Злат ков – и н женер П ГС,
технологични експертизи по ЗТСУ, ДРА, строително-конструктивни експертизи.
Тодор Павлов Павлов – каростроене и автотранспортна техника, инженерно-техническа,
а вт о т ех н и ческ а и и н женерно - т ех нолог и ч на
експертиза.
Трендафил Нед ялков Новаков – машинен
инженер, автотехнически експертизи.
Фи л и п Н и колов Чу к а лов – к ар о с т р о ене
и автотранспортна техника, автотехническ и
експертизи.
Христина Йорданова Христозова – архитект,
инженерно-технически, строителнотехнически
експертизи.
Христо Аргиров Ставрев – военен инженер
по експ лоата ц и я на а виа ц ион на т ех н и ка и
технологии.
Христо Георгиев Полонов – инженер ПГС,
инженерно-техническа експертиза.
Христо Иванов Рендаков – геодезия, картография, кадастър и регулация, инженерна геодезия, съдебна инженерно-техническа експертиза.
Чавдар Илиев Косев – инженер-земеустроител.
Янка Николова Ранделова – промишлено
и г ра ж да нско с т рои т елс т во – конс т ру к ц и и,
инженерно-технически експертизи.
Янна Колева Петрова-Шопова – геодезия,
фо т ог раме т ри я и к ар т ог рафи я, и н женерно техническа експертиза.
6. Клас „Съдебно-биологични експертизи“
Атанас Костов Атанасов – технологи я на
каучука и пластмасите, инженер-химик, съдебно-екологична експертиза, екологично законодателство – ЗООС, ЗЧАВ, ЗУО, ЗВ, ЗОПОЕЩ.
Георги Стефанов Голев – горско стопанство,
съдебно-ботаническа експертиза; съдебно-екологична експертиза.
Елена Йорданова Георгиева-Арнаудова – биолог; екология, опазване на околната среда,
съдебно-ботаническа, съдебно-зоологическа,

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

съдебно-микробиологична, съдебно-ентомологична, съдебно-екологична експертиза, екология
и опазване на околната среда, биоразнообразие,
битови, производствени, строителни, опасни
отпадъци, разрешителни и лицензионни режими
във връзка с прилагане на екологичното законодателство, води, атмосферен въздух, почви.
Мари н к а Йорда нова Вес ел и нова – а г ро ном – лозаро-градинар, счетоводител; съдебноботаническа експертиза в селското стопанство;
съдебно-зоологическа/зоотехническа експертиза в селското стопанство; съдебно-ентомологична експертиза в селското стопанство; съдебноекологична експертиза в селското стопанство.
Мая Иванова Кичева – специалист по молекулярна биология, съдебно-биологични експертизи.
7. Клас „Експертизи на материали, вещества
и изделия“
Виолета Викторова Николова – технолог по
тютюна и тютюневите изделия, съдебно-химическа експертиза; съдебно-физическа експертиза;
съдебна физико-химическа експертиза, касаещи
тютюна и тютюневите изделия.
Георги Костадинов Мандов – инженер-химик, съдебно-химическа; съдебно-физическа;
съдебна физико-химическа експертиза.
И в а н Тодор ов С т а н чев – и коном и к а н а
интелектуалната собственост, банково дело и
интелектуална собственост.
Мая Иванова Кичева – специалист по молекулярна биология, съдебно-химическа експертиза.
Милена Йорданова Стойчева – съдебно-химическа; съдебно-физическа; съдебна физикохимическа експертиза.
Н и кола й Пе т ков Н и колов – т ех нолог по
тютюна и тютюневите изделия, съдебно-химическа експертиза; съдебно-физическа експертиза;
съдебна физико-химическа експертиза, касаещи
тютюна и тютюневите изделия.
Пенчо Иванов Кирилов – химик, съдебнохимическа; съдебно-физическа; съдебна физико-химическа експертиза.
Петра Лозарова Недева – инженер-химик;
медицинска радиационна физика и техника,
съдебно-химическа експертиза; съдебна физико-химическа експертиза.
Ради Христов Ганев – техника и технология
на взривните работи, експертизи на материали,
вещества и изделия, физико-химическа експертиза, с разрешение за достъп до КИ, валидно
до 28.04.2018 г.
Стоян Илиев Бонев – съдебно-химическа;
съдебно-физическа; съдебна физико-химическа
експертиза.
8. Клас „Съдебни селскостопански експертизи“
Валентина Тодорова Тончева – ветеринарен
лекар, съдебни ветеринарномедицински експертизи, инспекция и контрол на биологични ферми
и селскостопански преработващи предприятия.
Васил Илиев Михов – полевъдство, специализация по селекция и производство на лозови,
овощни, зеленчукови, житни и др., съдебна
агротехническа експертиза.

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

Димитър Иванов Трънгалов – агроном, съдебна агротехническа експертиза.
Донка Нанова Ватева – полевъдство.
Йорданка Запрянова Атанасова – съдебнои коном и ческ и експер т изи, с ъдебно - с т окова
експертиза в селското стопанство, селскостопански експертизи в раздел „Растениевъдство“,
аграрикономика, агрономически експертизи.
Любомир А лексиев Баталов – инженер по
автомобили, трактори и кари; аграрна икономика; маркетинг и менид ж мънт, съдебни
селскостопански експертизи.
Мария Иванова Мънгова – технология на
зърнос ъх ра нен иет о, мел н и чарс т во т о и х лебопроизводството, съдебна физико-химична и
биохимична експертиза на зърното, зърнени
партиди, продуктите от преработката (брашно,
грис, трици) и тяхното съхранение.
Марчо Стоянов Дулев – ветеринарен лекар,
съдебна ветеринарномедицинска експертиза.
Мая Сергеева Тимофеева – растителна защита.
Никола Стефанов К ирков – лозаро-градинарство, съдебна агротехническа експертиза.
Николай Симеонов Кисьов – промишлено
рибарство, рибарство и аквакултури.
Тан я Славчева Попова – аг роном – лозаро-градинар; счетоводство и контрол, съдебна
агротехническа експертиза, касаеща тютюна и
тютюневите изделия.
Тихомир Петров Трендафилов – ветеринарна медицина, съдебна ветеринарномедицинска
експертиза.
Цветана Димитрова Гогалчева – агроном,
съдебна агротехническа експертиза.
Цветанка Хараланова Ковачева – агроном,
съдебна агротехническа експертиза.
Чавдар Симеонов Пантев – агроинженерство – агроекология; външно и вътрешно озеленяване; икономика, съдебна агротехническа
експертиза и агроекология.
9. Клас „Съдебно-изкуствоведски експертизи“
Бистра Ангелова Колева – археолог.
Веселин Иванов Василев – музикална педагогика.
Жени Ангелова Танкова – археолог.
Иво Симеонов Топалилов – археолог.
Костадин Атанасов Кисьов – археология и
нумизматика.
Креса Стоянова Злачева – историк, оценител
на културни ценности.
Мая Мартинова Кютова – археолог.
Славка Стефанова Чернева – антично изкуство.
10. Клас „Оценителни експертизи“
Ана Аристиева Корбетова – оценка на стопанско имущество.
Ана Савова Зайкова – строителен техник,
оценител на недвижими имоти.
Антон Тенев Нончев – инженер промишлено
и гражданско строителство, оценки на строителни обекти и имоти.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   5 9

Атанас Костадинов Костадинов – инженер
по електроника, съдебна инженерно-техническа
експертиза; съдебна инженерно-технологична
експертиза; съдебна компютърно-техническа
експертиза.
Блага Романова Димитрова – счетоводство
и анализ, оценки на недвижими имоти.
Борис Кирилов Гиздаков – оценител на недвижими имоти.
Боряна Константинова Неделчева – оценка
на недвижими имоти.
Ван я Георг иева Ризова – счетоводст во и
анализ, макроикономика, оценител на недвижими имоти.
Васил Николов Узунов – експертизи по управление на недвижими имоти, изготвяне на
експертни оценки на недвижими имоти.
Василка Тенева Станева – инженер-геодезист, оценител на недвижими имоти и земеделски земи.
Вела Ботева Именова – строителен техник,
оценител на недвижими имоти.
Величка Василева Христозова – строителен
техник, оценки на недвижими имоти, цени и
ценообразуване в строителството.
Вел и ч ка Георг иева Ку шева – с т рои т елен
техник, оценител на недвижими имоти.
Венцислав Борисов Ненов – строителен техник, пазарни оценки на движимо имущество.
Веса Костадинова Ризова – строителен техник, оценител на недвижими имоти и земеделски
земи, определяне на наеми.
Веселина Борисова Запрянова – ин женер
ПГС, финансист-счетоводител, оценки на материални активи, оценител на недвижими имоти
и земеделски земи.
Виолета Тодорова Хаджиева – ПГС, оценка
на недвижими имоти.
Владислав Георгиев Самоходов – транспортна техника и технологии, оценки на автомобили,
кари и щети по тях.
Ге орг и И ва нов Генов – Д ВГ, оцен к и на
строително-монтажни машини, автомобили и
съоръжения.
Георги Николов Камбуров – земеустройство,
оценка на земеделски земи и недвижими имоти.
Георги Христозов Христозов – геодезист,
оценки на недвижими имоти, определяне наемни цени за тях.
Даниела Ангелова Брущилска – оценка на
недвижими имоти.
Диляна Недялкова Танева – оценки на недвижими имоти.
Димит рийка Иванова Маринова – ст роителен техник, оценител на недвижими имоти.
Димитър Ботев Спасов – макроикономика,
оценител на недвижими имоти.
Димитър Желев Димитров – машинна обработка на икономическата информация, изготвяне на пазарни оценки на движими вещи
и недвижими имоти.
Д и м и т ър И в а нов Т р ън г а лов – а г р оном ,
оценка на земеделски земи, трайни насаждения
и подобренията в тях.
Елена Георгиева Димитрова – оценител.

С Т Р.

60	

ДЪРЖАВЕН

Елена Йорданова Георгиева-Арнаудова – биолог; екология, опазване на околната среда,
оценител на недвижими имоти и земеделски
земи, екология и опазване на околната среда,
биора зно о б ра зие, би т ови , п р ои зв одс т в ен и ,
строителни, опасни отпадъци, разрешителни и
лицензионни режими във връзка с прилагане
на екологичното законодателство, води, атмосферен въздух, почви.
Желязка Петрова Заркова – лозаро-градинарство, оценка на земеделска земя.
Запрянка Дякова Райчева – машинен инженер, оценка на машини и съоръжения на
оборотни и дългот райни ак тиви, на недвижими имоти, автоматизация на дискретното
производство.
Иван Кирилов Шопов – строителен инженер,
оценител на недвижими имоти.
Иван Николов Иванов – топлинна и масообменна техника; икономика и управление на
патентно-лицензионна дейност, оценка на обекти
на интелектуална и индустриална собственост,
представител по индустриална собственост –
изобретения и полезни модели пред Патентното
ведомство на Република България; представител по индустриална собственост – марки,
географски означения и промишлен дизайн пред
Патентното ведомство на Република България.
Ива н Тодоров Демерд ж иев – и коном ис тсчетоводител, оценител на недвижими имоти,
земеделски земи и трайни насаждения.
Иванка Стоева Генова – счетоводство и контрол, маркетинг; строителство и архитектура,
оценка на имоти и определяне на наеми, оценител на недвижими имоти и земеделски земи.
Илия Иванов Въчонов – геодезия, фотограметрия и картография, оценка на недвижими
имоти и земеделски земи, наеми, наемни цени
на недвижими имоти, аренди на земеделски
земи и др.
Йордан Василев Кондов – организация на
производство и управление в промишлеността,
съдебно-икономически експертизи, оценка на
недвижими имоти, на търговски предприятия
и вземания, земеделски земи; съдебно-стокови
експертизи.
Йорданка Боянова Йорданова – геодезия и
картография, оценка на недвижими имоти – земеделски земи.
Йорданка Димитрова Ангелова – строителен
инженер, оценки на недвижими имоти и движими вещи и търговски дружества и вземания.
Йорданка Запрянова Атанасова – оценител
на земеделски земи и трайни насаждения.
К ина Кръстева Иванова – счетоводна отчетност, оценка на недвижими имоти, на цели
предприятия и земеделски земи.
Кольо Тонев Именов – строителен инженер,
геодезия и картография, оценител на недвижими имоти.
Костадин Иванов Генев – финанси, машини
и съоръжения, оценител на земеделски земи,
недви ж и м и и мо т и, ма ш и н и и с ъоръжен и я,
търговски предприятия и вземания.
К раси н Д и м и т р ов Цеков – т ра нспор т но
строителство, оценител на недвижими имоти.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

Кремена Пейкова Манова – строителен инженер, конструктор, цени и ценообразуване в
строителството, пазарни оценки на недвижими
имоти.
Креса Стоянова Злачева – историк, оценител
на културни ценности.
Кръстьо Атанасов Несторов – оценител на
машини и съоръжения.
Лиляна Йорданова Христева – икономика
и мениджмънт, стоково-оценъчни експертизи.
Лиляна Райчева Белчинова-Терзиева – строителен инженер ПГС, пазарни оценки на недвижими имоти, ценообразуване в строителството.
Лора Руменова Агопян – цени и ценообразуване, оценител на недвижими имоти, цени
и ценообразуване.
Любка Иванова Шопова – оценител на недвижими имоти.
Людмила Христова Лендрова-Енева – строителен инженер ПГС – конструкции, оценка на
недвижими имоти и наемни цени на имоти;
оценка на движими вещи и наемни цени на
движими вещи; оценка на машини и съоръжения и наемни цени на машини.
Мариана Димова Ангелова – маркетинг и
планиране; икономическа педагогика, оценител
на недвижими имоти, предприятия, машини и
съоръжения и други активи; оценка на бижута
и скъпоценни камъни.
Марийка Апостолова Георгиева – строителен
техник, оценител на недвижими имоти.
Мари н к а Йорда нова Вес ел и нова – а г ро ном – лозаро-градинар, счетоводител; оценител
на земеделски земи и трайни насаждения.
Мария Борисова Рускова – строителен техник; оценител на недвижими имоти.
Мария Петрова Михайлова – строителство
и архитектура, оценка на недвижими имоти,
движими вещи и земеделски земи.
Мая Христева Янакиева – агроном, строителство и архитектура, оценител на недвижими
имоти.
Милка Енчева Енева – икономика, оценка
на недвижими имоти и наемни цени на имоти;
оценка на търговски предприятия и вземания;
оценка на движими вещи и наемни цени на
движими вещи; оценка на машини и съоръжения и наемни цени на машини.
Надка Колева Цинигарова – строителство
и архитектура, оценки на недвижими имоти,
оценки на земеделски земи и трайни насаждения,
оценки на търговски предприятия и вземания.
Надя Ангелова Стефанова – инженер-геодезист, оценки на недвижими имоти.
Нелияна Илиева Иванова – електроснабдяване и ел. обзавеждане, оценка на машини и
съоръжения в сферата на електротехническата
промишленост.
Николай Стоянов Сотиров – инженер-геодезист, оценка на недвижими имоти.
Петко Динчев Тороманов – инженер-технолог по хранително-вкусова промишленост; технолог машиностроене; икономика – управление
на промишлеността, оценка на нематериални
дълготрайни активи и машини.

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

Петя Иванова Златкова – строителен техник,
оценки на недвижими имоти.
Пламен Желев Желев – строителен инженер,
ПГС, профил конструкции, оценки на недвижими имоти и наеми.
Пламен Иванов Кривошапков – ин женер
ПГС, конструкции на сгради и съоръжения,
оценки на недвижими имоти и определяне на
наеми.
П л а мен Н и ко лов К раев с к и – с т оп а нс ко
управление, оценка на всякакво имущество.
Ради Христов Ганев – техника и технология
на взривните работи, оценителна експертиза на
бойни припаси и въоръжение, с разрешение за
достъп до КИ, валидно до 28.04.2018 г.
Радка Ангелова Палазова – строителен инженер, оценител на недвижими имоти.
Радко Стоянов Калапанков – счетоводна отчетност; организация, планиране и управление
на промишлеността – профил машиностроене
и корабостроене; организация на стопанските
дейности, оценка на земеделски земи и подобренията върху тях.
Росица Николова Генчева – счетоводство и
контрол, оценка на недвижими имоти.
Ро си ца С ла вчева Ма нова – оцен и т ел на
недвижими имоти.
Румен Николов Лемберов – строителен инженер, оценител на недвижими имоти, цени и
ценообразуване в строителството.
Румяна Ангелова Иванова-Николова – архитект, оценител на недвижими имоти.
Р у м яна Богданова К и рова – ин женер по
транспортно строителство, оценка на недвижими
имоти и наем; оценка на цели предприятия;
цени и ценообразуване в строителството.
Румяна Христова Славкова – инженер-металург (черни метали); икономика на промишлеността, оценки на недвижими имоти, цели
предприятия и земеделски земи.
Светлин Емилов Уручев – строителство на
сгради и съоръжения, съдебна експертиза за
оценка на недвижими имоти.
Станимира Петрова Сакутска – счетоводство
и одитинг на нефинансови предприятия, оценки на недвижими имоти, оценки на машини
и съоръжения.
Стефан Петров Жеков – строителен инженер
ПГС, оценка на недвижими имоти.
Стефан Савов Варнев – инженер ДВГ, оценка
на дълготрайни материални активи, на машини,
съоръжения и автомобили.
С у к иас Онник Дердерян – ин женер – телекомуникационна техника, радиоелектронни
устройства, оценител на недвижими имоти и
наеми.
Таня Стоянова Бачовска – машинен инженер,
оценка на недвижими имоти, търговски предприятия и вземания, на машини и съоръжения.
Тодор Кръстев Златков – инженер промишлено и граж данско строителство, оценки на
сгради, жилища и имоти.
Филип Николов Чукалов – каростроене и
автотранспортна техника, автооценъчни експертизи.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   6 1

Цветанка Хараланова Ковачева – агроном,
оценител на земеделски земи и трайни насаждения.
Чавдар Симеонов Пантев – агроинженерство – агроекология; външно и вътрешно озеленяване; икономика, оценки на недвижими
имоти, машини и съоръжения, земеделски земи
и подобренията върху тях.
11. Клас „Други съдебни експертизи“
Атанас Костадинов Костадинов – инженер
по електроника, съдебна инженерно-техническа
експертиза; съдебна инженерно-технологична
експертиза; съдебна компютърно-техническа
експертиза.
Валентин Ивайлов Стоянов – експерт ЗБУТ,
здравословни и безопасни услови я на т руд,
безопасност в строителството.
Ваньо Кирилов Сугарев – експлоатация на
жп транспорт.
Ваня Ганчева Русева – технология на биопрепарати, витамини и дрожди, съдебна експертиза
за технология на производството на комбинирани фуражи, технология на зърносъхранение,
анализ на риска и изготвяне и проверка на
НАСРР системи.
Вар тан Так вор А п ра хам ян – ст у дена об работка, златар, специа лист по благородни
метали и камъни.
Гергана Иванова Каукова – технология на
виното и пивото.
Евг ен и я И ва нова А ца лова – общес т вено
хранене и хранителни продукти.
Иван Николов Иванов – топлинна и масообменна техника; икономика и управление
на патентно-лицензионна дейност; съдебномаркови експер т изи, пат ен т н и експер т изи,
експертизи в областта на промишления дизайн,
авторско право, представител по индустриална
собственост –  изобретения и полезни модели пред Патентното ведомство на Република България; представител по индустриална
собственост – марки, географски означения и
промишлен дизайн пред Патентното ведомство
на Република България.
Ивайло Георгиев Йотков – биолог-еколог,
екология и опазване на околната среда, разрешителни и лицензионни режими във връзка с
прилагане на екологичното законодателство.
Калинка Илиева Илиева – електротехника,
електротехническа експертиза.
Красими ра Васи лева Вът ева – славянска
филология, съдебна педагогическа експертиза.
М арг ари т а И в а нов а До б р ев а – т екс т и л ,
трикотаж и плетачество, текстил и плетиво.
Мария Руменова Попова – инженер-технолог по „Технология на млякото и млечните
продукти“, технология на микробиологичните
и ферментационните продукти.
Мая Иванова Кичева – специалист по молекулярна биология, молекулярно-генетична
и ден т ификац и я и оп редел яне п роизхода на
животни и пола на птици; определяне състав
и произход на хранителни продукти, суровини
и фуражи, включително генномодифицирани
организми (ГМО), с молекулярно-генетични
методи; експертиза по писм.

С Т Р.

62	

ДЪРЖАВЕН

Мишо Иванов Мацанков – електротехника,
електротехническа експертиза.
Моник Оник Кюркчиян – патентно право,
автоматизация на производството, оценител на
нематериални активи.
Натали Ивановна Кънева – технология на
микробиологични и ферментационни продукти; други.
Наталия Феодорова Дрешер – технология
на растителните мазнини и етеричните масла.
Недялка Петрова Гарова – сурдопедагог.
Недялка Томова Пенчева – патентен специалист, патентен специалист по т ърговск и
марки, промишлен дизайни, патенти, лицензии; художествени произведения, оценител на
нематериални активи.
Теньо Николов Манолов – счетоводство и
контрол, контрол и управление на проекти с
финансиране от оперативни програми и други
фондове.
Цветелин К ирилов Иванов – митническ и
режими и процедури, мерки на търговската
политика „Инкотермс 2000“.
СПИСЪК
на специалистите, утвърдени за съдебни преводачи от комисията по чл. 401, ал. 1 ЗСВ при
Окръжния съд – Пловдив, и Административния
съд – Пловдив, за 2017 г.
Английски език
Златка Василева Червенкова – английск и
език; диплома за висше образование, специалност „Английска филология“.
Руски език
Ва л я И ва нова Кр ъс та нова – руск и ези к;
диплома за висше образование, специалност
„Руска филология“.
Турски език
Георги Методиев Раянлиев – турски език;
свидетелство за ниво на владеене на език – ниво
С1 (CEFR).
Шенол Шериф Яшар – турски език; удостоверение за ниво на владеене на език – ниво С2.
Френски език
Камелия Маринова Михайлова – френски
език; диплома за висше образование, специалност „Френска филология“.
Немски език
Лили Славчева Нешева – немски език; удостоверение за висше образование с професия
„Преводач на техническа литература – немски
език“.
Иврит
Женя Радославова Шамис – иврит; свидетелство за завършен ку рс в Израел  – ниво
А, Б, Д; протокол на изпитна комисия на СУ
„Св. К лимент Охридски“ за положен изпит за
установяване степента на владеенe на иврит.
958
96. – Националната агенция за приходите,
Териториална дирекция – София, офис София
област, на основание чл. 253 от Данъчно-осигурителния процесуален кодекс с постановление
за възлагане на недвижим имот № С160023-0950000005 от 6.04.2016 г. възлага на „Езерото – Жел язкови“ – ООД, ЕИ К 130562761, позем лен
имот с площ 1950 кв. м – дворно място с ПИ

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

№ 1928, като част от УПИ V, отреден за магазин, в квартал 90, ведно с масивна едноетажна
сграда, построена през 1987 г., със застроена
площ – 1150 кв. м, застроен обем – 4600 куб. м,
намиращ се в гр. Костенец, ул. Търговска 9.
1116
58. – Националната агенция за приходите,
Териториална дирекция – Велико Търново, на
основание чл. 239, ал. 2 ДОПК с постановление
за възлагане на недвижим имот с изх. № С170004091-0000019 от 30.01.2017 г. възлага на „Централ
комерс“ – ЕООД, ЕИК 104699495, с адрес: гр. Дебелец, ул. Миньох 11, следния недвижим имот:
търговски обект – магазин (кафе-сладкарница)
с площ по документи – 213,20 кв. м, а измерена
на място от лицензиран оценител – 208,20 кв. м,
състоящ се от 5 помещения и санитарен възел,
намиращ се на партерен етаж в четириетажна
сграда – „Жилищен блок с магазини“, с масивна монолитна конструкция, адрес: гр. Дебелец,
община Велико Търново, област Велико Търново,
ул. Патриарх Евтимий Търновски 59, построена
в УПИ VII-689 в квартал 48 по плана на града, с граници: север – УПИ VI, юг – УПИ IX,
запад – УПИ VIII и УПИ XIII, изток – улица.
Собствеността преминава у купувача от датата
на постановлението и същото подлежи на вписване от съдията по вписванията при районния
съд по местонахождението на имота.
1021
41. – Съдийската колегия на Висшия съдебен съвет:
1. Обявява на основание чл. 194а, ал. 1 от
Закона за съдебната власт свободните длъжности
за административни ръководители в органите
на съдебната власт, както следва:
1.1. Административен ръководител – председател на Районния съд – гр. Каварна – свободна
длъжност.
2. Открива на основание чл. 167, ал. 2 от
Закона за съдебната власт процедура за избор
на административен ръководител в органите
на съдебната власт, както следва:
2.1. Административен ръководител – председател на Софийския районен съд – предсрочно
освобождаване от длъжност.
3. В 30-дневен срок от датата на обнародване на свободните длъжности в „Държавен
вестник“ могат да се подават в администрацията на Висшия съдебен съвет предложения за
назначаване на административен ръководител
на съответния орган на съдебната власт. Към
предложението се прилагат: подробна автобиография, подписана от кандидата; копие от
диплома за завършено висше образование по
специалността „Право“; копие от удостоверение
за придобита юридическа правоспособност;
свидетелство за съдимост, издадено за участие
в конкурс по Закона за съдебната власт; медицинско удостоверение, издадено в резултат на
извършен медицински преглед, че лицето не
страда от психическо заболяване; концепция за
работата като административен ръководител,
която трябва да съдържа: лична мотивация
за заемане на длъжността, анализ и оценка
на състоянието на органа на съдебната власт,

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

очертаване на достиженията и проблемите в
досегашната му дейност, набелязване на цели
за развитието и мерки за тяхното достигане;
удостоверение от Национа лната следст вена
служба, Столичната следствена служба или от
окръжните следствени отдели към окръжните
п рок у рат у ри за образу вани досъдебни п ро изводства; дек ларация за имотно състояние
и произход на средствата за придобиване на
имуществото по образец, утвърден от Висшия
с ъдебен с ъве т; док у мен т и, у дос т оверя ва щ и
наличието на стажа по чл. 170 ЗСВ, и други
документи, които по преценка на кандидата
имат отношение към професиона лните или
нравствените му качества.
1182
46. – Проку рорската колеги я на Висши я
съдебен съвет:
1. Обявява на основание чл. 194а, ал. 1 от
Закона за съдебната власт свободните длъжности
за административни ръководители в органите
на съдебната власт, както следва:
1.1. А дминистративен ръководител – районен прокурор на Районната прокуратура – гр.
Царево – свободна длъжност.
2. Открива на основание чл. 167, ал. 2 от
Закона за съдебната власт процедури за избор
на административни ръководители в органите
на съдебната власт, както следва:
2.1. А дминистративен ръководител – районен прокурор на Районната прокуратура – гр.
Сливница – изтичащ мандат на 21.03.2017 г.
2.2. А дминистративен ръководител – районен прокурор на Районната прокуратура – гр.
Гълъбово – изтичащ мандат на 22.03.2017 г.
2.3. А дминистративен ръководител – районен прокурор на Районната прокуратура – гр.
Самоков – изтичащ мандат на 30.03.2017 г.
3. В 30-дневен срок от датата на обнародване на свободните длъжности в „Държавен
вестник“ могат да се подават в администрацията на Висшия съдебен съвет предложения за
назначаване на административен ръководител
на съответния орган на съдебната власт. Към
предложението се прилагат: подробна автобиография, подписана от кандидата; копие от
диплома за завършено висше образование по
специалността „Право“; копие от удостоверение
за придобита юридическа правоспособност;
свидетелство за съдимост, издадено за участие
в конкурс по Закона за съдебната власт; медицинско удостоверение, издадено в резултат на
извършен медицински преглед, че лицето не
страда от психическо заболяване; концепция за
работата като административен ръководител,
която трябва да съдържа: лична мотивация
за заемане на длъжността, анализ и оценка
на състоянието на органа на съдебната власт,
очертаване на достиженията и проблемите в
досегашната му дейност, набелязване на цели
за развитието и мерки за тяхното достигане;
удостоверение от Национа лната следст вена
служба, Столичната следствена служба или от
окръжните следствени отдели към окръжните
п рок у рат у ри за образу вани досъдебни п ро изводства; дек ларация за имотно състояние

ВЕСТНИК	

С Т Р.   6 3

и произход на средствата за придобиване на
имуществото по образец, утвърден от Висшия
с ъдебен с ъве т; док у мен т и, у дос т оверя ва щ и
наличието на стажа по чл. 170 ЗСВ, и други
документи, които по преценка на кандидата
имат отношение към професиона лните или
нравствените му качества.
1183
160. – Нов български университет, София,
обявява конкурси за главни асистенти: в област
на висше образование 8. Изкуства, професионално направление 8.4. Театрално и филмово
изкуство (графичен дизайн) – един; в област
на висше образование 2. Хуманитарни науки,
професионално направление 2.1. Филология
(арабски език) – един; в област на висше образование 3. Социални, стопански и правни
науки, професионално направление 3.8. Икономика (финанси, парично обръщение, кредит
и застраховка – банково дело) – един; доцент
в област на висше образование 3. Социални,
стопански и правни науки, професионално направление 3.6. Право (теория на държавата и
правото) – един, всички със срок 2 месеца от
обнародването в „Държавен вестник“. Документите се подават в Нов български университет,
София, ул. Монтевидео 21, отдел „Персонал“,
офис 215, тел. 811-02-35.
1117
4. – Лесотех ническ ият у ниверситет – София, на основание РМС № 328 от 3.05.2016 г.
преобявява следните докторантури: 1 редовна
и 1 задочна докторантура по научна специалност Лесомелиорация, защита на горите и
специални ползвания в горите, професионално
направление 6.5. Горско стопанство; 1 редовна
док торант у ра по нау чна специа лност Лесовъдст во (вк л. ден дрологи я), професиона лно
направление 6.5. Горско стопанство; 1 редовна
докторантура по научна специалност Икономика и управление (горско стопанство и горска
индустрия), професионално направление 3.7.
А дминистрация и управление; 1 редовна и 1
задочна докторантура по научна специалност
Организация и управление на производството
(горско стопанство и горска индустрия), професионално направление 3.7. А дминистрация
и управление. Срок за подаване на документи – 2 месеца от обнародването на обявата
в „Държавен вестник“. Кандидатите подават
следните документи: 1. заявление (по образец);
бланка на заявлението може да бъде изтеглена
от сайта на университета www.ltu.bg; 2. автобиография с актуална снимка; 3. нотариално
заверени копия на диплома и приложение за
п ри доби та образоват ел но -к ва л ифи к а ц ион на
степен „бакалавър“ и диплома и приложение
(или уверение) за придобита образователноквалификационна степен „магистър“; 4. удостоверение за признато висше образование (ако
дипломата е издадена от чуж дестранно висше
училище); 5. списък на публикациите и други
док у менти, удостоверяващи интереси и постижения в научната област (ако има такива);
6. медицинско свидетелство; 7. удостоверение от
психодиспансер; 8. свидетелство за съдимост;

С Т Р.

64	

ДЪРЖАВЕН

9. документ за платена такса за у частие в кандидатдокторантски конку рс (30 лв. за изпит по
специалност и 20 лв. за чуж д език). Документите се подават в стая 6 – „Обща канцелария“,
централна сграда на ЛТУ, София, бул. К лимент
Охридски 10, тел. за информация – 02 868 86 32.
1007
2. – Медицинският у ниверситет – София,
Факултет по обществено здраве, обявява
конкурси: в област на висше образование 7.
Здравеопазване и спорт, професионално направление 7.4. Обществено здраве, научна специалност „Социална медицина и организация
на здравеопазването и фармацията“, за: доцент
за К ат ед рат а по т ру дова мед и ц и на – ед и н;
главни асистенти: за Катедрата по медицинска етика и право – един; за Катедрата по
п рева н т и вна мед и ц и на – ед и н; в облас т на
висше образование 7. Здравеопазване и спорт,
професионално направление 7.4. Обществено
здраве, нау чна специалност „Хигиена“ (вк л.
трудова, комунална, училищна, радиационна
и др.) за доцент за нуждите на МК „Йорданка
Филаретова“ при МУ – София, чрез Катедрата
по трудова медицина на ФОЗ – един, всички със
срок 2 месеца от обнародването в „Държавен
вестник“. За справки и подаване на документи:
1527 София, ул. Бяло море 8, УМБА Л „Царица
Йоанна – ИСУЛ“, Факултет по обществено здраве, ет. 5, тел. +359 2 9432 579 – сектор „Наука“.
1070
7. – Н а ц и о н а л н и я т в о е н е н у н и в е р с и т е т
„Васил Левск и“ – Велико Търново, обявява
конку рс за заемане на академичната длъжност
главен асистент от област на висшето образование 5. Технически науки, професионално
направление 5.3. Комуникационна и компютърна техника, по нау чна специалност 02.07.03
„Радиолокация и радионавигация“ (по учебните
дисциплини: „Устройство на специализирани
комуникационни системи“ – І и ІІ част, „Експлоатация на специализирани комуникационни
системи“ – І и ІІ част, и „Радиоелект ронна
война“) с у чебна натовареност 525 часа, приравнени към упра жнения, за военнослужещ
в кат ед ра „Про т и вовъ зд у ш на о т бра на“ във
факултет „Артилерия, ПВО и К ИС“ на НВУ
„Васил Левски“. Изисквания към кандидатите:
„подполковник“ с код на длъжността 3142 9001
(к1, к4); „майор“ или „капитан“ с изпълнени
условия по чл. 21 от Правилника за прилагане
на ЗОВС на РБ, с код на длъжността 3131 9026
(к1, к4), ВОС – 10 01, 20 01, 40 01, 50 01, 1501,
1701, 2201, 2211, 2221, 2231, 2301, 2311, 5101 или
6901; да са придобили образователна и нау чна
степен „доктор“; да владеят английск и или
френски език на ниво не по-ниско от 2-2-2-2
по STANAG 6001; да притежава разрешение за
достъп до к ласифицирана информация с ниво
не по-ниско от „Секретно“ (кандидатите, които
нямат такова разрешение, следва да отговарят
на изискванията на чл. 40, ал. 1 от Закона за
за щ и т а на к ласифи ц и ра нат а и нф орма ц и я).
Док у ментите да отговарят на изиск вани ята
на заповед на министъра на отбраната № ОХ602 от 19.07.2011 г. и заповед на министъра на

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

отбраната № ОХ-81 от 25.01.2017 г. Заповедите
са обявени на сайта на Министерството на
отбраната. Срок за подаване на документите – 2 месеца от обнародването в „Държавен
вест ник“. Док у мен т и – в рег ист рат у рата на
университета, гр. Велико Търново, бул. България 76, тел. за контакти 062/618832.
1099
451. – Университетът по хранителни технологии – Пловдив, обявява конкурси за главни
асистенти по: област на висше образование
3. С о ц и а л н и , с т о п а н с к и и п р а в н и н ау к и ,
професионално направление 3.8. Икономика
(Меж ду народен бизнес; Цени и ценообразуване; Счетоводство) – един; област на висше
образование 4. Природни науки, математика и
информатика, професионално направление 4.2.
Химически науки (Аналитична химия; Анализ
на храни) – един; област на висше образование
4. Природни науки, математика и информатика,
професионално направление 4.5. Математика
(Висша математика) – един; област на висше
образование 5. Технически науки, професионално направление 5.1. Машинно инженерство
(Процеси и апарати I част; Процеси и апарати
II част) – един; област на висше образование
5. Технически науки, професионално направлен ие 5.3. Ком у н и к а ц ион на и ком п ю т ърна
техника (Компютърни мрежи) – един; област
на висше образование 5. Технически науки,
професионално направление 5.4. Енергетика
(Промиш лена топ лотех ника) – един; област
на висше образование 5. Технически науки,
професионално направление 5.12. Хранителни технологии (Технология на нишестето и
нишестените хидролизати; Технология на модифицираните нишестета и глюкозо-фруктозни
сиропи) – един; област на висше образование 5.
Технически науки, професионално направление
5.12. Хранителни технологии (Инструментални методи за анализ на храни; Механизъм и
анализ на биологичната активност на хранителни системи) – един; област на висше образование 5. Технически науки, професионално
на п ра в лен ие 5.12 . Хра н и т е л н и т ех нолог и и
(Тех но лог и я н а с и р ене т о; М и к р о био лог и я
на млякото и млечните продукти) – един; област на висше образование 5. Технически науки,
професионално направление 5.12. Хранителни
технологии (Хранене при нарушение на физическото и психическото здраве; Организация
на мероп ри я т и я и с ъби т и я) – ед и н; облас т
на висше образование 5. Технически науки,
професионално направление 5.12. Хранителни
технологии (Създаване на нов продукт в храненето и туризма; Организация на столовото
и болнично диетично хранене) – един, всички
със срок 2 месеца от обнародването в „Държавен вестник“. Документи в Университета по
хранителни технологии – Пловдив, бул. Марица
26, тел. 032 603 603.
1096
58. – А г рарни ят у ниверси те т – П ловдив,
обявява конкурси за заемане на академичната
длъжност главен асистент: в област на висше
образование 6. А грарни науки и ветеринарн а мед и ц и н а , п р о ф е сион а л но н а п ра в лен ие

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

6.3. Животновъдство, научна специалност „Морфология“ – един: в област на висше образование 3. Социални, стопански и правни науки,
професионално направление 3.8. Икономика,
научна специалност „Икономика и управление
(аграрна икономика) – един. Конкурсите са със
срок 3 месеца от обнародването в „Държавен
вестник“. Документи – в университета, отдел
„Човешки ресурси“, тел. 65 44 54.
1097
7. – Шу менск и я т у н и вер си т е т „ Еп ископ
Константин Преславски“ обявява конкурс за
доцент по област на висше образование 4. Природни науки, математика и информатика, професионално направление 4.1. Физически науки
(Астрофизика и звездна астрономия) – един, със
срок 2 месеца от обнародването в „Държавен
вестник“. Документи се подават в ректорската
канцелария на ШУ, Шумен, ул. Университетска
115, корпус 1, каб. 107. За информация: тел.
054/830 495, вътр. 121, GSM: 0899901943.
1023
8 . – Шу менск и я т у н и вер си т е т „ Еп ископ
Константин Преславски“ преобявява следните
докторантури за учебната 2016/2017 г. със срок
за подаване на документи 2 месеца от обнародването в „Държавен вестник“:
Докторантура
Докторска програма Управление на образованието от
професиона лно направление 1.1. Теория и управление
на образованието, област на
висше образование 1. Педагогически науки

Форма на
Брой
обучение

задочна

2

Докторска програма Теория
на възпитанието и дидактика
(С оц и а л н а пед а г ог и к а) о т
професионално направление
1.2. Педагогика, област на
висше образование 1. Педагогически науки

редовна

1

Докторска програма Теория
на възпитанието и дидактика
(Биологи я и здравно образование) от професионално
направление 1.2. Педагогика,
област на висше образование
1. Педагогически науки

редовна

1

Докторска програма Методика
на обучението по география от
професионално направление
1.3. Педагогика на обучението
по…, област на висше образование 1. Педагогически науки

задочна

1

Докторска програма Методика
на обучението по математика и
информатика от професионално направление 1.3. Педагогика
на обучението по…, област на
висше образование 1. Педагогически науки

задочна

1

ВЕСТНИК	
Докторантура

С Т Р.   6 5
Форма на
Брой
обучение

Докторска програма Български
език (Старобългарски език)
от професионално направление 2.1. Филология, област на
висше образование 2. Хуманитарни науки

редовна

1

Докторска програма Славянски езици (Руски език – Съвременен руски език) от професионално направление 2.1.
Филология, област на висше
образование 2. Хуманитарни
науки

редовна

1

Докторска програма Германски езици (Съвременен английски език) от професионално
направление 2.1. Филология,
област на висше образование
2. Хуманитарни науки

задочна

1

Докторска програма Археология (Халколит) от професиона лно нап равление 2.2.
История и археология, област
на висше образование 2. Хуманитарни науки

задочна

1

Докторска програма История
на България (Нова българска
история) от професионално
направление 2.2. История и
археология, област на висше
образование 2. Хуманитарни
науки

задочна

1

Докторска програма Астрофизика от професионално направление 4.1. Физически науки,
област на висше образование 4.
Природни науки, математика
и информатика

задочна

1

Докторска програма Информатика от професионално направление 4.6. Информатика
и компютърни науки, област
на висше образование 4. Природни науки, математика и
информатика
задочна
1
Документи се подават в ректорската канцелария на ШУ, Шумен, ул. Университетска 115,
корпус 1, каб. 107. За информация: тел. 054/830
495, вътр. 121, GSM: 0899901943.
1022
6. – Висшето училище по сигурност и икономика – Пловдив, обявява конкурси за заемане
на следните академични длъжности: професор
в област на висшето образование 9. Сигурност
и отбрана, професионално направление 9.1.
Национална сигурност (Специални разузнавателни средства и основи на националната сигурност) – един; професор в област на висшето
образование 3. Социални, стопански и правни
науки, професионално направление 3.7. Администрация и управление (Организация и управле-

С Т Р.

66	

ДЪРЖАВЕН

ние на производството) – един; доцент в област
на висшето образование 3. Социални, стопански
и правни науки, професионално направление
3.7. А дминистрация и управление (Управление
на маркетингови бази данни) – един; доцент в
област на висшето образование 3. Социални,
ст опа нск и и п ра вни нау к и, п рофесиона лно
направление 3.8. Икономика (Организационна
култура) – един; доцент в област на висшето
образование 9. Сигурност и отбрана, професионално направление 9.1. Национална сигурност
(Полицейска тактика) – един; доцент в област
на висшето образование 9. Сигурност и отбрана,
професионално направление 9.1. Национална сигурност (Опазване на обществения ред) – един,
всички със срок 3 месеца от обнародването в
„Държавен вестник“. Документи – във висшето
у чилище на адрес: Пловдив, бул. Кук ленско
шосе 13, тел. 032/622-522.
1084
3. – Институтът за държавата и правото
при БАН, София, обявява конкурси за заемане
на академични длъжности от област на висше
образование 3. Социални, стопански и правни
науки, професионално направление 3.6. Право,
за: доценти – един по Граждански процес и един
по Трудово и осигурително право за нуждите
на секция „Гражданскоправни науки“; главен
асистент – един по Международно частно право
за нуждите на секция „Международноправни
нау к и“. Док у мен т и т е с е пода ват в И Д П –
п.к. 1000, София, ул. Сердика 4, в срок 2 месеца
от обнародването в „Държавен вестник“.
1100
39. – Институтът по океанология – БАН, Варна, обявява конкурс за заемане на академичната
длъжност главен асистент в област на висше
образование 4. Природни науки, математика и
информатика, професионално направление 4.4.
Науки за земята, научна специалност „Геология
на океаните и моретата“, научно направление
„Геоложко картиране на морското дъно“ – един,
със срок за подаване на документи 2 месеца
от обнародването в „Държавен вестник“. Документи – в института – експерт управление на
човешките ресурси, тел. 052/370 486, вътр. 116.
1098
73. – На ц иона л н и я т д иа г нос т и чен нау чноизс ледоват е лск и ве т ери нарномед и ц и нск и
институт (НДНИВМИ) „Проф. д-р Г. Павлов“ –
София, обявява конкурс за заемане на академична длъжност доцент в област на висшето
образование 6. А грарни науки и ветеринарна медицина, професионално направление 6.4.
Ветеринарна медицина, по научна специалност
„Паразитология и инвазионни болести по животните и човека“ за нуждите на НДНИВМИ,
с ек ц и я „ П а р а з и т о лог и я “ – ед и н , с ъ с с р ок
2 месеца от обнародването в „Държавен вестник“. Документи се подават в деловодството
на НДНИВМИ, бул. Пенчо Славейков 15. За
справки – тел. 02/952-12-77 и на страницата на
института: www.vetinst-bg.com.
1118

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

1 3. – И н с т и т у т ът п о п о л с к и к у л т у р и –
гр. Чирпан, към Селскостопанск ата ак а демия – София, обявява конк у рс за професор
в п р о ф е с ион а л но н а п р а в лен ие 6.1. Рас т е ниевъдст во по нау чна специа лност 04.01.05
„Селекция и семепроизводство на културните
растения“ – един, със срок два месеца от обнародването в „Държавен вестник“. Справки
и документи – в Института по полски култури – гр. Чирпан, бул. Георги Димитров 2, тел.
0416/93133.
1049
7. – Институтът по тютюна и тютюневите
изделия, с. Марково, обявява конкурс за заемане
на академична длъжност професор в област на
висше образование 6. Аграрни науки и ветеринарна медицина, професионално направление 6.1. Растениевъдство, научна специалност
„Почвознание (Земеделска микробиологи я)“,
със срок 2 месеца от обнародването в „Държавен вестник“. Справки и документи – в отдел
„Човешки ресурси“, тел. 032/67-23-64.
1119
128. – „Аджибадем Сити Клиник МБАЛ Токуда“ – ЕАД, София, на основание чл. 3, ал. 1
ЗРАСРБ обявява конкурси за прием на докторанти по държавна поръчка за учебната 2016/2017 г.,
както следва: област на висше образование 7.
Здравеопазване и спорт, професионално направление 7.1. Медицина, докторски програми,
редовна форма на обучение: ангиология – един;
неврология – един; неврохирургия – един; обща
хирургия – един; задочна форма на обучение по
дерматология и венерология – трима. Документи за кандидатстване: 1. заявление по образец;
2. автобиография; 3. нотариално заверено копие
на диплома за ОКС „магистър“; 4. медицинско
свидетелство; 5. документ за платена такса за
изпити; 6. други документи. В срок 2 месеца
от обнародването в „Държавен вестник“ документите се подават в болницата, 1407 София,
бул. Н. Вапцаров 51Б, ет. 8, деловодство. За
справки: тел. 02/403-4221, 02/403-4228.
1066
129. – „ А д ж иба дем Сити К линик МБА Л
Токуда“ – ЕАД, София, с решения на научния
съвет (протоколи № 13 от 12.10.2016 г. и № 14
от 31.01.2017 г.) обявява следните конкурси в
област на висше образование 7. Здравеопазване и спорт, професионално направление 7.1.
Медицина: един доцент по научна специалност
„Неврохирургия“ за нуждите на отделение по
неврохирургия; един главен асистент по научна
специалност „Вътрешни болести“ за нуждите на
отделение по ендокринология, със срок 2 месеца от обнародването в „Държавен вестник“.
Заявления и документи: в деловодството на
болницата, София, бул. Н. Вапцаров 51Б. За
справки: тел. 02/403-4228, 02/403-4221.
1067
339. – Община Казанлък на основание чл. 30
ЗПСК обявява, че през м. януари 2017 г. е извършена продажба на общински нежилищни
имоти, както следва: поземлен имот с идентификатор 35167.505.8778 с обща площ 768 кв. м

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

по кадастралната карта и кадастралните регист ри на г р. К азан л ък, община К азан л ък,
одобрени със Заповед № РД-18-88 от 26.11.2015 г.
на изпълнителния директор на АГКК, адрес:
гр. Казанлък, п.к. 6100, ул. Козлодуй 99, трайно
предназначение на територията: урбанизирана;
начин на трайно ползване: за друг обществен
обект, комплекс, при съседи: поземлен имот
с идентификатор 35167.505.568 (ул. Козлодуй);
поземлен имот с идентификатор 35167.505.8780;
поземлен имот с идентификатор 35167.505.8779;
поземлен имот с идентификатор 35167.505.8364 и
номер на имота по предходен план 8778, кв. 38,
парцел XI, на Гергана Кънчева Танева от Казанлък, за 26 110 лв. без ДДС, платени изцяло
към момента на подписване на приватизационния договор; поземлен имот с идентификатор 35167.505.8867 по кадастралната карта и
кадастралните регистри, одобрени със Заповед
№ РД-18-88 от 26.11.2015 г. на изпълнителния
директор на АГКК, с площ 776 кв. м; трайно
предназначение на територията: урбанизирана, номер по предходен план: кв. 658, парцел:
V III, адрес: Казанлък, п.к. 6100, ул. Изгрев
59, при граници: 35167.505.9119, 35167.505.8866,
35167. 5 0 5. 8 8 6 5 , 3 5167.10 4 . 2 , 3 5167. 5 0 5.7 8 7 7,
35167.505.8862, 35167.505.8868; начин на трайно
ползване: за друг вид производствен, складов
обект, ведно с построените върху него: сграда
с идентификатор 35167.505.8867.1 по КККР на
гр. Казанлък, на един етаж, със застроена площ
58 кв. м, предназначение: промишлена сграда – масивна конструкция, построена 1974 г., и
сграда с идентификатор 35167.505.8867.2 по КККР
на гр. Казанлък, на един етаж, със застроена
п лощ 65 к в. м, п редназначение: п ромиш лена сграда – масивна конструкция, построена
1974 г., на „Метбол – КЗ“ – ЕООД, със седалище
и адрес на управление: гр. Казанлък, представлявано от Красимир Методиев Димитров, за
29 350 лв. без ДДС, платени изцяло към момента
на подписване на приватизационния договор.
1042
5. – Община Велико Търново на основание
чл. 128, ал. 1 ЗУТ съобщава, че е изработен
проект за подробен устройствен план – план за
застрояване и парцеларен план за елементите на
техническата инфраструктура – трасе за външно
електрозахранване за ПИ № 058017 по КВС в
землището на с. Леденик, м. Бамбалова дере,
община Велико Търново. Проектът се намира
в общинската админист раци я, ста я 520. На
основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ заинтересуваните
лица могат да направят писмени възражения,
предложения и искания по проекта до кмета
на община Велико Търново в едномесечен срок
от обнародването на обявлението в „Държавен
вестник“.
992
1. – Община Велинград на основание чл. 128,
ал. 1 ЗУТ съобщава, че е изработен проект на
подробен устройствен план – план за регулация
на част от кв. 402 по плана на Велинград, както
следва: изменение на регулацията на улица с
ос.т. № 2127а-2127б-2127в-2127г-2146б-2147 между квартали 402 и 4023, уширява се и става с

ВЕСТНИК	

С Т Р.   6 7

ширина 10 м; дворищната регулация се изменя,
като за сметка на УПИ ІІ – „За озеленяване“,
се образуват три нови УПИ: II – „За озеленяване“, IV – „3a озеленяване“, и ІІІ-1912, 8985.
Новообразуваните УПИ са с площи и отреждане съответно: УПИ II – „За озеленяване“, е с
площ 7181 кв. м; УПИ IV – „За озеленяване“, е
с площ 1378 кв. м; УПИ III-1912, 8985, е с площ
677 кв. м. Промяната в регулацията е отразена
с кафяв и зелен цвят в проекта. На основание
чл. 128, ал. 5 ЗУТ в едномесечен срок от обнародването в „Държавен вестник“ заинтересованите
лица могат да направят писмени възражения,
предложения и искания по проекта до общинската администрация.
1058
7. – Община Велинград на основание чл. 128,
ал. 1 ЗУТ съобщава, че е изработен ПУП – парцеларен план за трасе на обект Отклонение от
път PAZ 1062/BGL 1350, п.к. II-84 – Аврамово/ – Рохлева – Биркова – Кръстава – /III-843
за с. Кандьови, община Велинград. Съгласно
проекта новият път започва от път PAZ 1062/
BGL 1350, п.к . I I- 8 4 – А вра мово/ – Рох ле ва – Биркова – Кръстава – /Велинград – Якору да/ – о т к лонен ие за с. К а н д ьови. След ва
съществуващия път до с. Кандьови през горски
и селскостопански територии от землището на
с. Рохлева (един имот) и с. Пашови, докато достигне началото на регулацията на с. Кандьови.
Общата дължина на новия път е 2003 м. На
основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ заинтересованите
лица могат да обжалват проекта в едномесечен
срок от обнародването в „Държавен вестник“
до кмета на община Велинград.
1111
10 . – Общ и н а К ю с т ен д и л на о снова н ие
чл. 28б, ал. 4 ППЗСПЗЗ обявява на всичк и
заинтересувани лица, че са приети с протокол
№ РД-18-198 от 7.12.2016 г. на комисия, назначена със Заповед № РД-20-315 от 5.12.2016 г.
на областния управител на област Кюстендил,
изработените помощен план и план на новообразуваните имоти по § 4к, ал. 1 ПЗРЗСПЗЗ в
изпълнение на влезли в сила съдебни решения
за община Кюстендил, както следва:
I. Гр. Кюстендил, местност Караджа бунар:
1. По з е м лен и и мо т и с и д ен т ифи к ат о ри
41112.86.10, 41112.86.11 и 41112.86.12 съгласно
Решение № 309 от 14.10.2009 г. на Кюстендилския административен съд.
2 . По з ем лен и и мо т и с и д ен т ифи к ат о ри
41112.86.127, 41112.86.128, 41112.86.130, 41112.86.131
и 41112 .86.374 с ъгласно Решен ие № 4 01 о т
14.12.2009 г. на К АС.
3 .   По з е м л е н и и м о т и с и д е н т и ф и к а т о р и 4111 2 . 8 6 . 2 35, 4111 2 . 8 6 . 39 0 , 4111 2 . 8 6 . 391
и 41112 .86.2 43 с ъгласно Решен ие № 417 о т
23.09.2009 г. на К АС.
II. Гр. Кюстендил, местност Гола Велика,
за имот с идентификатор 41112.83.10 съгласно
Решение № 416 от 23.12.2009 г. на К АС.
III. С. Слокощица, община Кюстендил, местност Саманли баир, за имоти с идентификатори
67461.70.19 и 67461.70.20 съгласно Решение № 137
от 25.05.2010 г. на К АС.

С Т Р.

68	

ДЪРЖАВЕН

IV. С. Цървеняно, община Кюстендил, за имоти
с идентификатори 78611.127.4 и 78611.127.12 съгласно Решение № 389 от 18.07.2013 г. на К АС.
На основание чл. 28б, а л. 5 ППЗСПЗЗ в
едномесечен срок от обнародване на обявлението в „Държавен вестник“ заинтересуваните
лица могат да направят писмени искания и
възражения по плановете и придружаващата ги
документация до кмета на община Кюстендил.
1113
1. – Община Несебър на основание чл. 128,
ал. 1 ЗУТ съобщава на заинтересуваните, че на
основание чл. 110, ал. 1, т. 5 ЗУТ е изработен
проект за ПУП – парцеларен план за елементи
на техническата инфраструктура извън границите
на урбанизираните територии – обект „Проект
за реконструкция на път от ОПС – Тънково-1
(връзка с плочо-гредов мост на р. Хаджийска) до
път III-9061 (Оризаре – Сл. бряг) – преработка на
пътно кръстовище с път III-9061“. Засегнати от
трасето и сервитута на пътя са следните имоти:
ПИ 51500.47.34 с площ 61 085 кв. м, с начин на
трайно предназначение „Територия, заета от води
и водни площи“ и начин на трайно ползване „За
водностопанско, хидромелиоративно съоръжение“, общинска собственост, със засегната площ
45,07 кв. м; ПИ 51500.47.33 с площ 44 390 кв. м,
с начин на трайно предназначение „Земеделска“
и начин на трайно ползване „Изоставена нива“,
общ инска собст веност, със засег ната п лощ
263,50 кв. м; ПИ 51500.63.34 с площ 45 718 кв. м,
с начин на трайно предназначение „Територия,
заета от води и водни площи“ и начин на трайно
ползване „Напоителен канал“, собственост на
МЗГАР – ХМС – Несебър, със засегната площ
1026,57 кв. м; ПИ 51500.58.32 с площ 11 257 кв. м
и начин на трайно предназначение „Земеделска“,
с начин на трайно ползване „За селскостопански,
горски, ведомствен път“, общинска собственост,
със засегната площ 221,59 кв. м; ПИ 51500.47.36
с площ 600 кв. м и начин на трайно предназначение „Земеделска“, с начин на трайно ползване „За водностопанско, хидромелиоративно
съоръжение“, собственост на „Напоителни системи“ – ЕАД, със засегната площ 126,25 кв. м;
ПИ 51500.47.37 с площ 2263,90 кв. м и начин на
трайно предназначение „Земеделска“, с начин
на трайно ползване „За полски път“, общинска
собственост, със засегната площ 175,91 кв. м; ПИ
51500.57.53 с площ 8636 кв. м и начин на трайно
предназначение „Територия на транспорта“, с
начин на трайно ползване „За селскостопански,
горски, ведомствен път“, общинска собственост,
със засегната площ 8418,70 кв. м; ПИ 51500.48.17
с площ 15 895 кв. м и начин на трайно предназначение „Земеделска“, с начин на трайно ползване „За селскостопански, горски, ведомствен
път“, общинска собственост, със засегната площ
356,79 кв. м; ПИ 51500.57.52 с площ 8313 кв. м и
начин на трайно предназначение „Земеделска“,
с начин на трайно ползване „За селскостопански, горски, ведомствен път“, общинска собственост, със засегната площ 4,52 кв. м и ПИ
51500.57.13 с площ 5697 кв. м, начин на трайно
предназначение „Земеделска“ и начин на трайно
ползване „Лозови насаждения“, собственост на
Александър Димитров Кръстев, със засегната

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

площ 246,48 кв. м. Общата площ на територията
с ограничения е 10 885,38 кв. м. Проектът за
ПУП – ПП е изложен в сградата на общинската администрация – Несебър, ул. Еделвайс 10,
ет. 3, стая 37. На основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ
в едномесечен срок от обнародването в „Държавен вестник“ заинтересуваните лица могат
да направят писмени възражения, предложения
и искания по проекта до общинската администрация – Несебър.
1020
2. – Община Несебър на основание чл. 25,
ал. 4 ЗОС уведомява Иван Димитров А лексиев,
Ласло Рингбауер и Силвия Рингбауер – съсобственици на ПИ 61056.65.10 по КК на с. Равда,
община Несебър, че е издадена Заповед № 280
от 20.10.2016 г. на кмета на община Несебър за
отчуждаване на 622 кв. м реални части от съсобствения им поземлен имот с идентификатор
61056.65.10 по КК на с. Равда, община Несебър,
които се засягат от влязъл в сила ПУП – парцеларен план за изграждане на обект – публична
общинска собственост „Северен околовръстен
път от о.т. 11 до о.т. 559, с. Равда“ в землището и в урбанизираната територия на с. Равда,
одобрен с Решение № 1272 от протокол № 33 от
26.08.2015 г. на Общинския съвет – гр. Несебър.
Обезщетението за отчуждаване на 622 кв. м
реални части на гореописания имот в размер
38 253 лв. е внесено в „УниКредит Булбанк“,
клон Несебър, по специално открита за целта
сметка на Община Несебър. Изплащането на
обезщетението се извършва след влизане в
сила на заповедта за отчуждаване за съответния имот, след представяне на документ за
собственост, по писмено нареждане на кмета
на общината или упълномощено от него лице.
Заповедта може да бъде обжалвана в 14-дневен срок от обнародването на обявлението в
„Държавен вестник“.
1034
5. – Общ и н а П а в е л б а н я н а о с нов а н ие
чл. 128, ал. 1 и 2 ЗУТ съобщава, че е изработен
проект за изменение на ПУП – план за регулация на част от квартали 63, 72, 73 по плана
на с. Скобелево, община Павел баня, област
Стара Загора, в следния обхват: 1. Затваряне
на задънена улица между о.т. 132-132а поради
отпадане на необходимостта от нея. 2. Промяна
на западната, северната и източната регулационна линия на УПИ I-405 по съществуващи на
терена подпорни стени и преместване на южната
граница на 3 м; образуване на УПИ I-405, 430, в
кв. 73. 3. Образуване на нов УПИ II-430 в кв. 73
за остатъка от ПИ 430. 4. Промяна на уличната
отсечка между о.т. 127-127г с ширина 8 м. 5.
Промяна на западната регулационна линия на
УПИ I-404, кв. 72. 6. Изменение на засегнатите
от промяната на уличната регулация УПИ V-375
в кв. 63, УПИ I-404 и ПИ 355 в кв. 72 съгласно
приложеното задание по реда на чл. 125 ЗУТ
в обхвата на собствеността си и при спазване
на нормативните разпоредби. 7. Отпада задънена улица с о.т. 133-136. Проектът се намира
в Община Павел баня, ул. Освобождение 15,
ет. 2, стая № 9, и може да се разгледа от заин-

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

тересуваните лица всеки присъствен ден. На
основание чл. 128, ал. 5 ЗУ Т писмени възражения, предложения и искания по проекта могат
да бъдат подавани до общинската администрация в едномесечен срок от обнародването на
обявлението в „Държавен вестник“.
1114
7. – Община Пазарджик на основание чл. 128,
ал. 1 ЗУТ обявява, че е изработен проект на
ПУП – парцеларен план за трасе на оптичен
кабел в поземлен имот 000231 по КВС на землище с. Говедаре и поземлени имоти 000467 и
000484 по КВС на землище с. Хаджиево, община
Пазарджик. Трасето на оптичния кабел с дължина 2774 м започва от края на регулацията на
с. Хаджиево до края на регулацията на с. Говедаре, преминава изцяло през имоти – общинска
собственост – път VI клас, означени като ПИ
№ 000467 и 000484 в землището на с. Хаджиево
и като ПИ № 000231 в землището на с. Говедаре, община Пазарджик, съгласно изчертаното с
лилаво трасе, сервитути и регистъра на засегнатите имоти. Проектът е изложен в общината,
ет. V, стая 501. На основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ
в едномесечен срок от обнародването в „Държавен вестник“ заинтересуваните лица могат да
направят писмени възражения до общинската
администрация.
1019
8. – Община Перник на основание чл. 28б,
ал. 4 ППЗСПЗЗ съобщава, че е изработен проект за изменение на плана на новообразуваните
имоти в местността Шарков дол в землището на
с. Студена, община Перник, приет с протокол
№ 2-7 от 20.01.2017 г. на комисията, назначена
със Заповед № 918 от 27.04.2016 г. на кмета на
община Перник, за имоти с № 6, 1, 43 и 58. На
основание чл. 28б, ал. 5 ППЗСПЗЗ в едномесечен
срок от обнародването на обявлението в „Държавен вестник“ заинтересуваните лица могат
да направят писмени искания и възражения по
проекта и придружаващата го документация до
кмета на община Перник. За справки: ет. 12,
стая 12.
1043
9. – Община Перник на основание чл. 28б,
ал. 4 ППЗСПЗЗ съобщава, че е изработен проект за изменение на плана на новообразуваните
имоти в местността Мало Бранище, землището на гр. Перник, приет с протокол № 2-6 от
20.01.2017 г. на комисията, назначена със Заповед
№ 918 от 27.04.2016 г. на кмета на община Перник, за имоти с идентификатори 55871.229.226
и 55871.229.237. На основание чл. 28б, а л. 5
ППЗСПЗЗ в едномесечен срок от обнародването
на обявлението в „Държавен вестник“ заинтересуваните лица могат да направят писмени
искания и възражения по проекта и придружаващата го документация до кмета на община
Перник. За справки: ет. 12, стая 12.
1044
10. – Община Перник на основание чл. 28б,
ал. 4 ППЗСПЗЗ съобщава, че е изработен проект за изменение на плана на ползвателите на
имоти в местността Калачица в землището на
с. Расник, община Перник, приет с протокол

ВЕСТНИК	

С Т Р.   6 9

№ 2-4 от 20.01.2017 г. на комисията, назначена
със Заповед № 918 от 27.04.2016 г. на кмета на
община Перник, за имот пл. № 161. На основание чл. 28б, ал. 5 ППЗСПЗЗ в едномесечен срок
от обнародването на обявлението в „Държавен
вестник“ заинтересуваните лица могат да направят писмени искания и възражения по проекта
и придружаващата го документация до кмета
на община Перник. За справки: ет. 12, стая 12.
1045
11. – Община Перник на основание чл. 28б,
ал. 4 ППЗСПЗЗ съобщава, че е изработен проект за изменение на плана на ползвателите на
имоти в местността Калачица в землището на
с. Расник, община Перник, приет с протокол
№ 2-5 от 20.01.2017 г. на комисията, назначена
със Заповед № 918 от 27.04.2016 г. на кмета на
община Перник, за имот пл. № 160. На основание чл. 28б, ал. 5 ППЗСПЗЗ в едномесечен срок
от обнародването на обявлението в „Държавен
вестник“ заинтересуваните лица могат да направят писмени искания и възражения по проекта
и придружаващата го документация до кмета
на община Перник. За справки: ет. 12, стая 12.
1046
12. – Община Перник на основание чл. 28б,
ал. 4 ППЗСПЗЗ съобщава, че е изработен проект за изменение на плана на новообразуваните
имоти в местността Маркови върби в землището на с. Дивотино, община Перник, приет с
протокол № 2-3 от 20.01.2017 г. на комисията,
назначена със Заповед № 918 от 27.04.2016 г. на
кмета на община Перник, за имоти с № 114 и
222. На основание чл. 28б, ал. 5 ППЗСПЗЗ в
едномесечен срок от обнародването на обявлението в „Държавен вестник“ заинтересуваните
лица могат да направят писмени искания и
възражения по проекта и придружаващата го
документация до кмета на община Перник. За
справки: ет. 12, стая 12.
1047
17. – Община Перник на основание чл. 28б,
ал. 4 ППЗСПЗЗ съобщава, че е изработен проект за изменение на плана на новообразуваните
имоти в местността Косматица в землището на
с. Боснек, община Перник, приет с протокол
№ 2-2 от 20.01.2017 г. на комисията, назначена
със Заповед № 918 от 27.04.2016 г. на кмета на
община Перник, за имоти с № 119, 501, 502 и
504. На основание чл. 28б, ал. 5 ППЗСПЗЗ в
едномесечен срок от обнародването на обявлението в „Държавен вестник“ заинтересуваните
лица могат да направят писмени искания и
възражения по проекта и придружаващата го
документация до кмета на община Перник. За
справки: ет. 12, стая 12.
1048
6. – Областният управител на област Пловдив в изпълнение на чл. 149, ал. 4 ЗУТ съобщава
на заинтересуваните лица, че на основание
чл. 148, ал. 3 ЗУТ е издадено Разрешение за
строеж № РД-20-13 от 1.02.2017 г. на възложителя „ЕНТИЗ“ – А Д, София, ул. Бачо Киро 8,
ет. 3, с ЕИК 203399510, за обект: „Два броя
кабелни линии 20 kV – 40 0 к в. мм о т К РУ
№ 9 и № 24 на п/ст 110/20 kV „Станимъка“

С Т Р.

70	

ДЪРЖАВЕН

до м ясто на бъдеща възлова станци я в ПИ
011377, собственост на „Тракия икономическа
зона“ – А Д, в местност Капсида, землище на
гр. Куклен“, попадащ на територията на две
общини: Асеновград и Куклен, област Пловдив.
Разрешението за строеж може да бъде обжалвано от заинтересуваните лица чрез областния
управител на област Пловдив пред Върховния
административен съд в 14-дневен срок от обнародването му в „Държавен вестник“.
1059
2. – Община Раднево на основание чл. 128,
ал. 1 ЗУТ съобщава на всички заинтересовани,
че е изготвен проект за П У П – парцеларен
план на външен водопровод за поземлен имот
№ 101021 по плана на землище с. Коларово,
община Раднево, област Стара Загора. На основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ в едномесечен срок
от обнародването на обявлението в „Държавен
вестник“ заинтересованите лица могат да направят писмени възражения, предложения и
искания по проекта до Община Раднево.
1094
3. – Община Раднево на основание чл. 128,
ал. 1 ЗУТ съобщава на всички заинтересовани,
че е изготвен проект за ПУП – парцеларен план
за външно ел. присъединяване на поземлен имот
№ 101021 по плана на землище с. Коларово,
община Раднево, област Стара Загора. На основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ в едномесечен срок
от обнародването на обявлението в „Държавен
вестник“ заинтересованите лица могат да направят писмени възражения, предложения и
искания по проекта до Община Раднево.
1095
296. – Общинската служба по земеделие –
гр. Септември, област Пазард ж ик, на основание чл. 18д, ал. 4 ППЗСПЗЗ във връзка с
изработване на помощен план по § 4к, ал. 1,
§ 4к , а л. 3 ПЗРЗС ПЗЗ и ч л. 2 8, а л. 3, т. 3
ППЗСПЗЗ съобщава на за явителите с признато право на собственост върху земеделски
земи, разположени в границите, върху които
собствеността се възстановява по реда на § 4
ПЗРЗСПЗЗ за землището на с. Бошуля, община Септември, област Пазарджик, че ще се
извърши съвместно уточняване (анкетиране)
на границите на земеделски земи за м. Долен
орешак, ПИ № 004027, 004029, 004045, 004034,
и м. Водниците, ПИ № 008423, разположени в
тези територии. Съвместното уточняване ще се
извърши на място по график с посочени дати
и местности, който започва 14 дни след обнародване на обявлението в „Държавен вестник“.
Графикът е изложен в сградата на Общинската
служба по земеделие – гр. Септември, и кметството на с. Бошуля. Бившите собственици да
представят на фирмата изпълнител решенията
на ПК – г р. Сеп тември (ОСЗ), за п ризнато
право на собственост в територията по § 4, а
ползвателите – документите за учредяване на
права (заповед на кмета, удостоверения, протоколи за оценка, вносни бележки за плащане
и др.). Земите с неустановени граници поради
неявяване на заявителите или упълномощени от

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

тях лица на основание чл. 18д, ал. 5 ППЗСПЗЗ
се предоставят за стопанисване на общината.
1035
1. – Областният управител на област Силистра на основание чл. 149, ал. 4 ЗУТ съобщава на заинтересуваните лица, че е издадено
Разрешение за строеж № ДС-12-1 от 6.02.2017 г.
за обект: „Изграждане на горски път на границата между отдели 78, 77 и 74 в землището
на с. Правда, община Дулово, и отдели 45, 46
и 47, попадащи в землището на с. Падина, община Главиница, област Силистра, по ЛУП на
ДЛС „Каракуз“. Разрешението за строеж може
да бъде обжалвано пред ВАС чрез областния
управител на област Силистра в 14-дневен срок
от обнародването на обявлението в „Държавен
вестник“.
1060
3. – Община Сливен на основание чл. 128,
ал. 1 ЗУТ съобщава, че е изработен проект за
изменение на подробен устройствен план – план
за регулация за кв. 96 и кв. 122, с. Жельо войвода, община Сливен, като отпада улица от о.т.
250 до о.т. 252, проектират се нови улици от о.т.
251 през о.т. 252д до о.т. 252; от о.т. 251е до о.т.
252а; от о.т. 253 до о.т. 295б; от о.т. 295в до о.т.
295а и улици-тупик от о.т. 196а до о.т. 196б и от
о.т. 251а до о.т. 251д, което води до промяна на
границите на кв. 96 и кв. 122 и образуване на
нови квартали 139 и 140 с проектиране на нови
или промяна на границите на съществуващите
урегулирани поземлени имоти, както следва:
в кв. 96 – променят се вътрешнорегулационните граници на УПИ ІХ-530 и Х-530, отпадат
УПИ ХІ-529, ХІІ-529, ХІІІ-528 и ХІV-527 и се
образуват нови жилищностроителни УПИ от
ХІ до ХХІІІ;
в кв. 122 – отпада УПИ І – „За озеленяване
и спорт“, и се образуват нови УПИ І – „За озеленяване и спорт“, и УПИ ІІ – „За озеленяване
и благоустрояване“;
в кв. 139 – образуват се нови жилищностроителни УПИ от І до ХІ;
в кв. 140 – образува се единствен УПИ І – „За
озеленяване, благоустрояване и спорт“.
Проектът е изложен в общината, стая 35.
На основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ в едномесечен
срок от обнародването в „Държавен вестник“
заинтересуваните лица могат да направят писмени възражения по проекта до общинската
администрация.
1115

С ЪД И Л И Щ А
Върховният административен съд на основание чл. 181, ал. 1 и 2 АПК съобщава, че е
постъпило оспорване от Живка Петрова Стоянова на 27.07.2016 г., по което е образувано
адм. д. № 10020/2016 г. по описа на Върховния
административен съд.
1166
Административният съд – Бургас, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181 АПК съобщава,
че е постъпило оспорване от Окръжна проку-

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

ратура – Бургас, на чл. 12, ал. 1 и 3 и чл. 28,
ал. 1, т. 3, предложение второ от Наредбата
за придобиване, управление и разпореждане
с общинско имущество, действаща в община
Руен, приета с Решение № 285 от протокол № 29
от 12.10.2010 г. По оспорването е образувано
адм. д. № 197/2017 г.
1121
Административният съд – Бургас, на основание чл. 218 ЗУ Т съобщава, че по оспорване
на „Интерлийз“ – ЕА Д, с ЕИК по БУЛСТАТ
831257890, със седалище и адрес на управление:
София, бул. Цариградско шосе 135А, представлявано от Атанас Христов Ботев, „Невада Турс
2004“ – ЕА Д, с ЕИК по БУЛСТАТ 147002703, с
адрес: гр. Несебър, к.к. Слънчев бряг, курортна зона „Делфин“, и „Българско туристическо
д ру жес т во – Глоба л Ту рс“ – А Д, с ЕИК по
БУЛСТАТ 10226932, с адрес: Бургас, ул. Одрин 15, представлявано от Петко Василев Миков,
е образувано адм. д. № 2017/2016 г. по описа
на съда с предмет Заповед № РД-02-15-91 от
31.08.2016 г. на зам.-министъра на регионалното
развитие и благоустройство, с която е одобрен
ПУП – парцеларен план за обект: Обходен път
на гр. Бургас – І етап от км 230+700 на път І-9
„Сарафово – Бургас“ до км 493+550 на път І-6
„Ветрен – Бургас“ и локални платна, съгласно
приетите и одобрени текстови и графични части,
представляващи неразделна част от заповедта.
Заинтересованите лица могат да се конституират
като ответници в производството по адм. дело
№ 2017/2016 г. в едномесечен срок от деня на
обнарод ва не на с ъобщен ие т о в „ Държ а вен
вестник“ чрез подаване на заявление до съда
със съдържание съобразно чл. 218, ал. 5, т. 1 – 7
ЗУТ за конституирането им като ответници в
производството. Към заявлението се прилагат
писмените доказателства, които удостоверяват
качеството на заинтересувано лице на заявителя. Делото е насрочено за разглеждане на
29.03.2017 г. от 10 ч.
1120
Административният съд – Варна, обявява по
чл. 188 във връзка с чл. 181, ал. 1 и 2 АПК, че
е образувано адм. д. № 196/2017 г. по описа на
ХХVІ състав по постъпил протест от прокурор
при Варненската окръжна прокуратура против
чл. 4, т. 3 от Наредбата за обществения ред в
община Девня, приета от Общинския съвет –
гр. Девня, с Решение № 122 от протокол № 10
от 27.07.2016 г. и допълнена с Решение № 146
по протокол № 11 от 30.09.2016 г. Съдът указва
на заинтересованите лица, че в срок 1 месец
от обнародването в „Държавен вестник“ могат
да подадат заявление до А дминистративния
съд – Варна, със съдържание съобразно чл. 218,
ал. 4, т. 1 – 7 ЗУ Т за конституирането им като
ответници в производството.
1140
А дминистративни ят съд – Варна, десет и
с ъс та в, на основа н ие ч л. 188 във вр ъ зка с
чл. 181, ал. 1 АПК съобщава, че е постъпил
протест от Нина Величкова – проку рор при
Окръжна прокуратура – Варна, срещу разпоредбата на т. 12 от таблицата за такси и цени

ВЕСТНИК	

С Т Р.   7 1

за административни услуги, неразделна част от
Наредбата за определяне и администриране на
местни такси и цени на услуги, предоставяни
от Община Бяла, област Варна, съобразен със
списъка на унифицираните наименования на административни услуги, приета с Решение № 8-112
от 25.02.2005 г. на Общинския съвет – гр. Бяла,
област Варна. По протеста е образувано адм. д.
№ 2951/2016 г. по описа на А дминистративния
съд – Варна, X състав, насрочено за разглеждане
в открито съдебно заседание на 6.04.2017 г. от
15,30 ч. Съгласно чл. 182, ал. 2 АПК всеки, който
има правен интерес, може да се присъедини
към оспорването или да встъпи като страна
наред с административния орган до началото
на устните състезания при всяко положение на
делото, без да има право да иска повтаряне на
извършени процесуални действия.
1141
Административният съд – Варна, Х състав,
съобщава по чл. 218, ал. 2 ЗУТ, че е образувано адм. дело № 2046/2015 г. по оспорване,
п ред явено от Ди рон Любоми ров Ръсовск и,
Борис Владимиров Червенков, Валентин Иванов Енчев, Нели Георгиева Петрова, Стоян
Георгиев Димитров, Копринка Христова Станева, Христо Асенов Христов, Стефка Петрова
Петрова, Маргарита Петрова Николова, Георги
Тодоров Георгиев, Анита Младенова Мордениз
против Решение № 2106-14 от 30.03.2015 г. на
Общинския съвет – гр. Варна, с което е одобрен
на основание чл. 21, ал. 1, т. 8 и 11 ЗМСМА,
чл. 129, ал. 1 във връзка с чл. 110, ал. 4 и чл. 16,
ал. 1 – 5, чл. 22, чл. 103, ал. 4 ЗУТ, писмо вх.
№ ИИБ 13003508ВН от 4.12.2013 г. на РИОСВ,
решение по т. 7 на протокол № 36/2014 г. на
ЕСУТ – Община Варна, и по предложение на
кмета на община Варна с изх. № РД 15007675ВН
от 24.03.2015 г. ПУП – ПРЗ на жил. комплекс
Чайка (19 и 20 м.р.) – Варна, и план-схеми (ел.,
В и К) по чл. 108, ал. 2 ЗУТ, като променя отреждането за УПИ ІІ-245 – „за озеленяване“, в
частта на УПИ І-151 и улици от о.т. 254 до о.т.
255 и от о.т. 207, 210, 211, 212. Заинтересуваните
лица могат да се конституират като ответници в
производството в едномесечен срок от обнародването на съобщението в „Държавен вестник“
чрез подаване на заявление до съда, което да
съдържа: трите имена и адреса, телефон, факс
и електронен адрес, ако има такъв – за българските граждани; трите имена и личния номер
за чужденец и адреса, заявен в съответната
администрация, телефон, факс и електронен
адрес, ако има такъв; фирмата на търговеца
или наименованието на юридическото лице,
изписани и на български език, седалището и
последния посочен в съответния регистър адрес
на управление и електронния му адрес; номер
на делото; акта, който се оспорва, и органа,
който го е издал; изявление, че заинтересуваното
лице желае да бъде конституирано в производството като ответник; подпис на заявителя.
Към заявлението следва да приложат писмени
доказателства, удостоверяващи качеството на
заинтересувано лице на заявителя. Със заявлението е недопустимо да се правят искания

С Т Р.

72	

ДЪРЖАВЕН

за отмяна на индивидуалния административен
акт, както и за присъединяване към подадената
жалба от Дирон Любомиров Ръсовски, Борис
Владимиров Червенков, Валентин Иванов Енчев, Нели Георгиева Петрова, Стоян Георгиев
Димитров, Копринка Христова Станева, Христо Асенов Христов, Стефка Петрова Петрова,
Маргарита Петрова Николова, Георги Тодоров
Георгиев, Анита Младенова Мордениз.
1169
Административният съд – Враца, на основание чл. 188 във връзка чл. 181, ал. 1 АПК
съобщава, че е постъпило оспорване от прокурор при Окръжна прокуратура – Враца, на
подза конов нормат и вен а к т на Общ и нск и я
съвет – гр. Мездра – чл. 4, ал. 1, чл. 15, ал. 1
и чл. 44 на Наредбата за реда за придобиване,
управление и разпореждане с имоти и вещи,
собственост на Община Мездра, по което е
образувано адм. д. № 28/2017 г., насрочено за
21.03.2017 г. от 11 ч.
1122
Административният съд – Враца, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181, ал. 1 АПК
съобщава, че е постъпило оспорване от Румен
Василев Маноев от гр. Козлодуй против чл. 8,
ал. 4, чл. 11, ал. 3, чл. 15, ал. 2, чл. 35, ал. 2,
приложение № 1 към чл. 18, ал. 3, т. 2 и 5 от
Наредбата за изменение и допълнение на Наредба № 13 на ОбС – гр. Козлодуй, за определяне
размера на местните данъци на територията на
община Козлодуй, приети с Решение № 203 по
протокол № 24 от 15.12.2016 г. на ОбС – гр. Козлодуй, по което е образувано адм. д. № 7/2017 г.,
насрочено за 11.04.2017 г. от 11 ч.
1123
А дминистративни ят съд – Кърд жа ли, на
основание чл. 188 във връзка с чл. 181, ал. 1 и
2 АПК съобщава, че е постъпило оспорване от
Окръжна прокуратура – Кърджали, на разпоредбите на чл. 40, ал. 1 и 3 и чл. 53, ал. 4 и 5 от
Наредбата за реда за придобиване, управление и
разпореждане с общинско имущество в община
Кърджали, приети с Решение № 71 от протокол
№ 6 от 20.03.2008 г. на Общинския съвет – гр.
Кърджали. По оспорването е образувано адм. д.
№ 24/2017 г. на А дминистративния съд – Кърджали, насрочено за разглеждане в открито
съдебно заседание на 22.03.2017 г. от 10,10 ч.
1124
А дминистративният съд – Кюстендил, на
основание чл. 181 по препращане от чл. 188 АПК
обявява, че е постъпил протест от прокурор в
Окръжна прокуратура – Кюстендил, с който се
оспорва като незаконосъобразна разпоредбата
на чл. 10, ал. 6 от Наредбата за осигуряване
на обществения ред на територията на община
Бобов дол. Подзаконовият нормативен акт, чиято разпоредба е оспорена пред съда, е приет с
Решение № 199 по протокол № 13 от 29.12.2014 г.
на Общинския съвет – гр. Бобов дол. Развиват се
съображения за незаконосъобразност на чл. 10,
ал. 6. Иска се отмяната му. По оспорването е
образувано адм. дело № 374/2016 г. по описа на
А дминистративния съд – Кюстендил.
1142

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

Административният съд – София-град, ХХ
тричленен състав, на основание чл. 181 АПК
съобщава, че е постъпило оспорване на прокурор
от СГП срещу чл. 81, ал. 2, т. 3 от Наредбата
за обществения ред при използване на пътни
превозни средства по улиците, площадите и пътищата на територията на Столичната община,
приета с т. 2 от Решение № 118 по протокол № 60
от 13.10.2003 г. на Столичния общински съвет,
по което е образувано адм. д. № 12223/2016 г.,
насрочено за разглеждане в открито съдебно
заседание на 7.04.2017 г. от 14,30 ч.
1143
А дминистративният съд – София област,
втори състав, на основание чл. 188 във връзка
с чл. 181, ал. 1 и 2 АПК съобщава, че в Административния съд – София област, е образувано
адм. д. № 109/2017 г. по описа на съда по протест на Окръжна прокуратура – София, което
е насрочено за разглеждане в открито съдебно
заседание на 12.04.2017 г. от 10 ч. и е с предмет
на оспорване: против разпоредбите на чл. 40, т. 7,
чл. 44, 45 и чл. 48, ал. 1, т. 2, ал. 3 и 4 от Наредба
№ 4 от 2008 г. за осигуряване на обществения
ред, опазване на околната среда и общинската
собственост на територията на община Годеч.
Конституирани страни в производството са:
оспорващ – Окръжната прокуратура – София,
и административен орган – Общинският съвет – гр. Годеч, чрез председателя.
1168
Варненск ият районен съд, Х LIII състав,
призовава Карл Майер, роден на 13.12.1972 г.,
гражданин на Швейцария, с неизвестен адрес,
в едномесечен срок от обнародването в „Държавен вестник“ да се яви в деловодството на
ХLIII състав на Районния съд – Варна, за да
получи книжата и да подаде отговор по чл. 131
ГПК като ответник по гр. д. № 15827/2016 г.
по описа на Варненския районен съд, ХLIII
състав, заведено от Милена Петрова МилеваМайер, по иск с правно основание чл. 127а СК.
Указва на лицето, че при неявяване книжата
ще се смятат за редовно връчени и ще му бъде
назначен особен представител на основание
чл. 48, ал. 2 ГПК.
1165
Районният съд – гр. Тервел, гражданска колегия, призовава Юмюгюл Сюлейман Сюлейман
с последен адрес област Добрич, община Тервел,
с. Каблешково, сега с неизвестен адрес, да се
яви в съда на 24.04.2017 г. в 10 ч. като ответник
по гр.д. № 205/2016 г., заведено от Севджан А.
Джелил, Тезджан А. Айиълдъз, за връчване на
съдебни книжа или да посочи съдебен адрес
за призоваване, в противен случай делото ще
се гледа при условията на чл. 48, ал. 2 ГПК.
1125
Варненският окръжен съд, гражданско отделение, на основание чл. 76, ал. 1 ЗОПДНПИ
обявява, че по гр.д. № 2128/2016 г. по описа
на ВОС, гражданско отделение, е постъпило
искане с вх. рег. № 30926 от 8.11.2016 г. от Комисията за отнемане на незаконно придобито
им у щество (КОНПИ) против Пет ър Митев

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

Петров и Павлина Атанасова Петрова, и двамата от Варна, ул. Белински 5, с което е предявен иск с правно основание чл. 74, ал. 1 и 2
ЗОПДНПИ за отнемане в полза на държавата
на следното имущество:
На основание чл. 63, ал. 2, т. 1 във връзка с
чл. 62 ЗОПДНПИ от Петър Митев Петров:
сумата 20 лв., внесена на каса от ответника
по спестовен влог в евро BG23 PIRB 8079 4600
9894 47, открит в „Банка Пиреос България“ – АД,
с титуляр Петър Димитров Петров;
сумата 7823,32 лв., получена от трети лица по
спестовен влог в евро BG23 PIRB 8079 4600 9894
47, открит в „Банка Пиреос България“ – А Д, с
титуляр Петър Димитров Петров;
сумата 400 лв., внесена на каса по разплащателна сметка в левове BG76 STSA 9300 0020 5796
00, открита в „Банка ДСК“ – ЕА Д, с титуляр
Петър Димитров Петров;
сумата 264,04 лв., внесена на каса по разплащателна сметка в евро BG 31 STSA 9300
0020 7297 90, открита в „Банка ДСК“ – ЕА Д,
с титуляр Петър Димитров Петров;
с у мат а 50 0 0 л в., п р едс т а в л я ва щ а л и ч н а
вноска на собственика през 2006 г. в капитала
на „Петров Инвест“ –  ЕООД, ЕИК 148008278,
със седалище и адрес на управление: Варна,
район „Младост“, ж.к. Трошево, ул. Белински 5,
представлявано от Павлина Атанасова Петрова.
На основание чл. 63, ал. 2, т. 4 във връзка с
чл. 62 ЗОПДНПИ от Павлина Атанасова Петрова:
сумата 1680 лв., получена от трети лица по
разплащателна сметка в левове BG86 ТТВВ
9400 1506 0049 30, открита в „Сосиете Женерал Експресбанк“ – А Д, с тит уляр Павлина
Атанасова Петрова;
сумата 100 лв., внесена на каса от титуляря
по разплащателна сметка в левове BG86 ТТВВ
9400 1506 0049 30, открита в „Сосиете Женерал
Експресбанк“ – А Д, с титуляр Павлина Атанасова Петрова;
сумата 17 000 лв., представляваща лична
вноска на собственика през 2012 г. в капитала
на „Езерец 202“ – ООД, ЕИК 201692315, със
седалище и адрес на управление: Варна, ж.к.
Трошево, ул. Белински 5, представлявано от
Павлина Атанасова Петрова.
На основание чл. 63, ал. 2, т. 2 във връзка с
чл. 62 ЗОПДНПИ от Петър Митев Петров и
Павлина Атанасова Петрова:
недвижим имот, намиращ се в Шабла, община
Шабла, област Добрич: еднофамилна двуетажна
вилна сграда –  незавършено строителство на
етап „груб строеж“, намираща се в СО „Кария“, Шабла, с идентификатор 83017.505.38.2,
със застроена площ 33 кв. м по скица № 6226
от 19.04.2012 г., изд. от СГКК – гр. Добрич, и
с разгъната застроена площ 69,98 кв. м по Разрешение за строеж № 83 от 12.06.2008 г., изд.
от гл. архитект на Община Шабла, построена в
поземлен имот с идентификатор 83017.505.38 по
кадастралната карта и кадастралните регистри,
одобрени със Заповед № РД-18-15 от 29.03.2006 г.
на изпълнителния директор на АГКК;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   7 3

недвижим имот, намиращ се в Шабла, община
Шабла, област Добрич: еднофамилна двуетажна
вилна сграда – незавършено строителство на
етап „груб строеж“, намираща се в СО „Кария“,
Шабла, с идентификатор 83017.505.452.44, със
застроена площ 45 кв. м, по скица № 6227 от
19.04.2012 г., изд. от СГКК – гр. Добрич, и с
разгъната застроена площ 94,00 кв. м по Разрешение за строеж № 91 от 27.06.2008 г., изд.
от гл. архитект на Община Шабла, построена в
поземлен имот с идентификатор 83017.505.452 по
кадастралната карта и кадастралните регистри,
одобрени със Заповед № РД-18-15 от 29.03.2006 г.
на изпълнителния директор на АГКК, последно изменение със Заповед К Д-14-08-1208 от
19.10.2011 г. на началника на СГКК – Добрич;
недвижими имоти, намиращи се в землището
на с. Вичево, ЕК АТТЕ 11329, община Генерал
Тошево, област Добрич, а именно: земеделска
зем я – нива, т рета категори я, в мест ност та
Северно о т Ви чево, с п лощ 30 дка, съставляваща имот № 009029, обособена в парцел
№ 29 от масив № 9 по плана за земеразделяне
землището на селото, при граници и съседи:
имот № 009026, имот № 009025, имот № 001011,
имот № 009030, имот № 009009, имот № 0009028
и имот № 009027, и земеделска земя – нива,
трета категория, в местността Северно от Вичево, с площ 25,999 дка, съставляваща имот
№ 009030, обособена в парцел № 30 от масив
№ 9 по плана за земеразделяне землището на
селото, при граници и съседи: имот № 009029,
имот № 009009, имот № 009013, имот № 009014
и имот № 001011;
1/2 идеална част от недвижим имот, намиращ се в с. Вичево, община Генерал Тошево,
о блас т До бри ч, а и мен но: д ворно м яс т о с
площ 920 кв. м, включено в УПИ V-5, целият
с площ 1200 кв. м, в кв. 1 по регулационния
план на селото, при граници и съседи: УПИ
VII-88, УПИ IХ-89, улица и УПИ VI-5, ведно с
построената в дворното място жилищна сграда
със застроена площ 60 кв. м, състояща се от
две стаи, салон и кухня;
недвижим имот, намиращ се в землището
на с. Вичево, ЕК АТТЕ 11329, община Генерал
Тошево, област Добрич, а именно: поземлен
имот – друга посевна площ, трета категория, с
площ 2,400 дка, съставляваща имот № 012022,
обособен в парцел № 22 от масив № 12 по
плана за земеразделяне землището на селото,
при граници и съседи: имот № 012023, имот
№ 012004 и имот № 012021;
недвижими имоти, а именно: 1. дворно място
с площ 1815 кв. м, съставляващо по кадастрална
основа поземлен имот с пл. № 7, в кв. 2 по регулационния план на с. Вичево, община Генерал
Тошево, област Добрич, от които: 570 кв. м са
включени в УПИ II-7, целият с площ 775 кв. м,
1170 кв. м са включени в УПИ III-7, целият с
площ 1210 кв. м, а 75 кв. м са включени в УПИ
IV-8, при граници и съседи: улица, УПИ I-6 и
УПИ IV-8, и 2. земеделска земя – нива, трета
категория, с площ 0,700 дка, съставляваща имот

С Т Р.

74	

ДЪРЖАВЕН

№ 012024, обособен в парцел № 24 от масив
№ 12 по плана за земеразделяне землището
на с. Вичево, ЕК АТТЕ 11329, община Генерал
Тошево, област Добрич, при граници и съседи:
имот № 012025, имот № 012017, имот № 012004
и имот № 012015;
недвижим имот с административен адрес
Варна, община Варна, област Варна, район
„Младост“, ул. Белински 5, а именно: У ПИ
IV-421, в кв. 45 по плана на 16 м.р. на Варна,
целият с площ 142 кв. м; идентичен с УПИ
III в кв. 71, при граници: ул. Белински, УПИ
III-420, УПИ X-427, УПИ IX-426, УПИ V-422,
ведно с построената в имота жилищна сграда
на един етаж, състояща се от: вход за избата,
избен коридор, две изби, входно антре, две стаи,
коридор, кухненска ниша и тоалетна в избата;
недвижим имот, намиращ се в землището
на с. Константиново, община Варна, област
Варна, местност Панорама, съставляващ неурегулиран поземлен имот № 89 по плана на
селищно образу вание м. Панорама, одобрен
със Заповед № 273 от 24.06.1994 г. на Община
Белослав, целият с площ 510 кв. м по предходен
документ за собственост, а съгласно актуална
скица № 305 от 24.09.2008 г. площта на имота
по план е 542 кв. м, при граници на имота: север – ПИ № 86, запад – ПИ № 88, изток – път,
и юг – път;
недвижим имот: земеделска земя с площ
0,576 дка, намираща се в землището на с. Приселци, община Аврен, област Варна, в местността Корията, съставляваща поземлен имот
с идентификатор 58445.211.22 по кадастралната
карта и кадастралните регистри, одобрени със
Заповед № РД-18-6 от 6.02.2006 г. на изпълнителния директор на АК, със стар идентификатор:
211022, трайно предназначение на територията:
земеделска, начин на трайно ползване: друг
вид земеделска земя, при граници и съседи:
имоти № 58445.211.6, 58445.211.16, 58445.211.21,
58445.211.24, 58445.211.23; земеделска зем я с
площ 0,577 дка по документ за собственост, а
по представена актуална скица имотът е с площ
0,570 дка, намираща се в землището на с. Приселци, община Аврен, област Варна, в местността Корията, съставляваща поземлен имот
с идентификатор 58445.211.23 по кадастралната
карта и кадастралните регистри, одобрени със
Заповед № РД-18-6 от 6.02.2006 г. на изпълнителния директор на АК, със стар идентификатор:
211023, трайно предназначение на територията:
земеделска, начин на трайно ползване: друг
вид земеделска земя, при граници и съседи:
имоти № 58445.115.5, 58445.211.6, 58445.211.22,
58445.211.24, 58445.501.606, 58445.115.4;
лек автомобил, марка „Мерцедес“, модел „С
200 ЦДИ“, peг. № В2002РМ, дата на първа регистрация 3.03.2006 г.; рама WDB2030071F797895,
двигател 64696230510580;
ремарке за лек автомобил – туристическо
ремарке, peг. № В8107ЕК, дата на първа регистрация 23.12.1992 г., рама 34991;
лек автомобил, марка „Мерцедес“, модел „Ц
220 ЦДИ“, peг. № В2002НК, дата на първа регис-

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

трация 10.05.2013 г., рама WDD2040021G112308,
двигател 65191131595076.
На основание чл. 72 във връзка с чл. 63, ал. 2,
т. 2 и чл. 62 ЗОПДНПИ от Петър Митев Петров
и Павлина Атанасова Петрова:
сумата 10 000 лв., представляваща пазарната
стойност към датата на отчуждаване на лек
автомобил, марка „Нисан“, модел „Патрол“,
peг. № В2002СТ, дата на първа регистрация
31.03.1998 г., рама JN1KDSY61U0300654, двигател
RD28462067X;
сумата 500 лв., представляваща пазарната
стойност към датата на отчуждаване на ремарке за лек автомобил –  туристическо ремарке,
peг. № В5325ЕК, дата на първа регистрация
1.11.1988 г., рама 17641;
сумата 15 000 лв., представляваща пазарната
стойност към датата на отчуждаване на лек
автомобил, марка „Мерцедес“, модел „С 320“,
peг. № В2002РС, дата на първа регистрация
27.08.2001 г., рама WDB2200651A246377, двигател
11294431102054.
На основание чл. 63, ал. 2, т. 4 във връзка с
чл. 62 ЗОПДНПИ от Павлина Атанасова Петрова:
равностойността на притежаваните от Павлина Атанасова Петрова 50 дружествени дяла
в размер 5000 лв. от капитала на „Петров Инвест“ – ЕООД, ЕИК 148008278, със седалище и
адрес на управление: Варна, район „Младост“,
ж.к. Трошево, ул. Белински 5, представлявано
от Павлина Атанасова Петрова;
равностойността на притежаваните от Павлина Атанасова Петрова 50 дружествени дяла
в размер 50 0 0 л в. о т к а п и та ла на „Е зерец
2002“ – ООД, ЕИК 200202783, със седалище и
адрес на управление: Варна, ж.к. Вл. Варненчик № 6, вх. 4, ет. 6, aп. 79, представлявано от
Павлина Атанасова Петрова.
Указва на заинтересованите лица да предявят
претенциите си върху имуществото в срок до
първото съдебно заседание.
Неподадените в срока претенции няма да
бъдат разгледани от съда.
Производството по гр.д. № 2128/2016 г. е
насрочено в съдебно заседание на 1.06.2017 г.
от 14,30 ч.
1026
Софийският градски съд, І гражданско отделение, 21 състав, на основание чл. 28, ал. 2
ЗОПДИППД (отм.) уведомява, че има образувано гр. д. № 12177/2015 г. въз основа на постъпило
мотивирано искане от Комисията за отнемане
на неза кон но п ри доби т о и м у щес т во срещ у
Зорка Кирилова Михайлова с постоянен адрес:
гр. Перник, ул. Марина бара 34, за отнемане
на имущество на обща стойност 138 666 лв.
Съгласно определение от 31.10.2016 г. по
гр. дело № 12177/2015 г. по описа на СГС, І ГО,
21 състав, съдът определя срок за заинтересованите лица за предявяване на самостоятелни
претенции върху имущество по реда на чл. 225
ГПК до приключване на съдебното дирене на
първа инстанция, описано, както следва:
– недвижим имот, придобит с нотариален
акт за покупко-продажба на недвижим имот

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

№ 17, т. ІІІ, рег. № 12129, дело № 382/2010 г.
о т 30.0 9.2 010 г., вп ис а н с вх. р ег. № 43296
о т 3 0.0 9.2 010 г., а к т № 39, т о м С Х І , д е ло
№ 25975/2010 г. на Сл у жбата по вписвани ята – София, на РС – София, апартамент № 16,
намиращ се в София, Столична община, район
„Красно село“, ул. Битоля 18, в жилищна сграда – блок № 63, вх. А, VІ етаж, със застроена
площ 88,43 кв. м, състоящ се от две стаи, кухня
и обслужващи помещения, заедно с избено помещение № 16 с полезна площ 1,87 кв. м, заедно
със съответните идеални части от общите части
на сградата и заедно с 5,131 % ид. ч. от правото
на строеж върху мястото – държавна земя;
– сума в размер 840 лв., внесена по сметка
BG 12 UNCR 7630 1076 398548 в УниКредит
Булбанк с титуляр Зорка Кирилова Михайлова;
– сума в размер 27 226 лв., внесена по сметка
BG 89 UNCR 7630 1076 3044 30 в УниКредит
Булбанк с титуляр Зорка Кирилова Михайлова;
– сумата в размер 5000 лв., получена от продажбата на 500 дружествени дяла от капитала
на „Недев“ – ЕООД, с номинална стойност на
всеки дял 10 лв.
Гра ж данско дело № 12177/2015 г. по описа на СГС, І ГО, 21 състав, е насрочено за
разглеждане в открито съдебно заседание на
25.05.2017 г. в 10,30 ч.
1181
С о фи й с к и я т г р а дс к и с ъд н а о с нов а н ие
ч л. 17, а л. 1, т. 8 ЗПП вп исва п ромен и по
ф. д. № 12351/2007 г. за политическа партия с
наименование „ДНЕС“, както следва: вписва
промяна на наименованието на политическа
партия от „ДНЕС“ на „ВОЛЯ“; вписва изменение в устава на политическата партия, прието
с решение на извънреден конгрес на партията,
проведен на 10.11.2016 г.
1184

ПОК А Н И И С Ъ ОБ Щ Е Н И Я
5. – Главният прокурор на Република България на основание чл. 29а, ал. 2 и 6 във връзка с
чл. 16, ал. 4, изр. второ от Закона за съдебната
власт и Заповед № РД- 04-18 от 26.01.2017 г.
свиква общо събрание на прокурорите за избор на членове на Висшия съдебен съвет и
кани прокурорите във: Върховната касационна
п рок у рат у ра и Върховната а д м и н ис т рат и вна прок у рат у ра, апелативните прок у рат у ри,
А пелат ивната специа лизи рана п рок у рат у ра,
Военно-апелативната прокуратура, окръжните
прокуратури, Специализираната прокуратура,
военно-окръжните прокуратури и районните
прокуратури, да вземат участие в общото събрание на прокурорите за избор на членове на
Висшия съдебен съвет, което ще се проведе в
две последователни съботи, както следва:
 –  на 27.05.2017 г. в 10 ч. (първа събота) – в
София, зала „Универсиада“;
 –  на 3.06.2017 г. в 8 ч. (втора събота) – в
София, Съдебна палата, бул. Витоша 2, партер
(централно фоайе).

ВЕСТНИК	

С Т Р.   7 5

І. Дневен ред на събранието, което ще се
проведе на 27.05.2017 г. в 10 ч. (първа събота):
1. откриване на събранието и обявяване броя
на присъстващите прокурори;
2. избор на председател на събранието;
3. избор на мандатна комисия;
4. избор на избирателна комисия;
5. избор на избирателни секции (секционни
комисии) и определяне на техния брой;
6. приемане на решение на общото събрание
на прокурорите за времето за изслушване на
всеки от кандидатите;
7. изслушване на кандидатите по азбучен
ред и въпроси към тях.
ІІ. Дневен ред на събранието, което ще се
проведе на 3.06.2017 г. в 8 ч. (втора събота):
1. провеждане на избор на членове на Висшия
съдебен съвет от прокурорите в съответствие
с процедурата по чл. 32 – 37 от Правилата за
провеждане на избори за членове на Висшия
съдебен съвет от съдиите, прокурорите и следователите;
2. обявяване на решението на избирателната
комисия за резултатите от избора.
ІІІ. Предложенията за членове на Висшия
съдебен съвет от прокурорите се правят при
спазване изискванията на чл. 29в от Закона
за съдебната власт и чл. 12 от Правилата за
провеждане на избори за членове на Висшия
съдебен съвет от съдиите, прокурорите и следователите, а именно:
1. депозират се в деловодството на Висшия
съдебен съвет – след обнародване в „Държавен
вестник“ на свикването на общото събрание и
не по-късно от два месеца преди първата събота на провеждането му (27.03.2017 г.) заедно с
писменото съгласие на кандидата и се обявяват
заедно с мотивите и имената на предложителите на интернет страницата на Висшия съдебен
съвет в срок до три дни от постъпването им;
2. в четиринадесетдневен срок от обявяването на предложенията (13.04.2017 г.) кандидатите представят в писмена форма подробна
автобиография, мотивите си и концепция за
дейността на Висшия съдебен съвет, както и
документи за съответствие с изискванията на
закона; в същия срок (13.04.2017 г.) кандидатите
представят декларация, свързана с несъвместимостта, или за обстоятелства, които могат да
доведат до частен интерес по смисъла на чл. 2
от Закона за предотвратяване и установяване
на конфликт на интереси при вземане на решения, за имотното си състояние и произхода на
средствата за придобиване на имуществото си
по чл. 19а, ал. 1 от Закона за съдебната власт;
документите следва да се публикуват в срок до
три дни от представянето им (18.04.2017 г.) на
интернет страницата на Висшия съдебен съвет;
3. становищата за кандидатите и въпросите към тях се представят до 12.05.2017 г. и се
публикуват на интернет страницата на Висшия
съдебен съвет в срок до три дни след постъпването им (15.05.2017 г.).
Рег ис т ра ц и я та за почва 90 м ин у т и п реди
обявения час на провеждане на събранието – в
8,30 ч. на 27.05.2017 г.

С Т Р.

76	

ДЪРЖАВЕН

Организационно-техническата подготовка на
събранието се извършва от администрацията
на Висшия съдебен съвет.
Общото събрание се провеж да, ако присъстват повече от половината от включените в
избирателния списък по чл. 29д, ал. 1 от Закона
за съдебната власт прокурори. При липса на
кворум събранието се отлага за един час покъсно и се провежда независимо от броя на
присъстващите. Събранието е публично и се
излъчва в реално време чрез интернет страницата на Висшия съдебен съвет.
990
1. – Управителният съвет на сдружение с
нестопанска цел „Асоциация на съдиите по
фу тбол в Бъ лгари я“, Софи я, на основание
чл. 26 ЗЮЛНЦ и чл. 19, ал. 1 от устава на сдружението свиква общо събрание на членовете
на 24.03.2017 г. в 13 ч. в София, Национална
спортна академия, при следния дневен ред:
1. отчет за дейността на управителния съвет
(УС) за периода от май 2009 г. до март 2017 г.;
2. приемане на финансов отчет и счетоводен
баланс; 3. освобож даване от длъжност и от
отговорност на членовете на УС; 4. промени в
устава на сдружението; 5. избор на нов състав
на управителния съвет на сдружението. При
липса на кворум на основание чл. 27 ЗЮЛНЦ
събранието ще се проведе на същото място и
при същия дневен ред в 14 ч.
1135
1. – Уп ра ви те лн и ят с ъве т на сд ру жен ие
„Българска браншова асоциация пътна безопасност“ (ББАПБ), София, на основание чл. 24,
ал. 1 от устава на сдружението във връзка с
чл. 26, ал. 1 ЗЮЛНЦ свиква редовно общо събрание на членовете на сдружението на 4.04.2017 г.
в 10 ч. в София, хотел „Централ Хотел Форум“,
зала „Централ“, при следния дневен ред: 1. приемане на годишния отчет на УС за дейността
на ББАПБ за 2016 г.; 2. приемане на годишния
отчет на КС за дейността на ББАПБ за 2016 г.;
3. приемане на годишния финансов отчет на
ББАПБ за 2016 г.; 4. приемане на бюджета на
ББАПБ за 2017 г. по представен от УС проект
за бюджет; 5. овластяване на председателя на
УС на сдружението или упълномощено от него
лице да подаде всички необходими документи
за обявяване на приетите актове в ЦРЮЛНЦ
при Министерството на правосъдието; 6. други.
На събранието членовете – юридически лица,
се представл яват от законните им представители или от изрично упълномощено от тях
лице с писмено пълномощно (без нотариална
заверка). Представи тели те на ч леновете се
легитимират с изрично писмено пълномощно
и документ за самоличност. Писмените материали във връзка със събранието ще бъдат на
разположение на членовете в седалището на
сдружението в София, ул. Бесарабия 114, и в
регионалния офис в Пловдив, район „Южен“,
Околовръстен път, кв. Коматево, имот № 15006,
и при поискване ще бъдат предоставени на
всеки член безплатно. При липса на кворум на
основание чл. 25 от устава на сдружението и
чл. 27 ЗЮЛНЦ събранието ще се проведе един

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

час по-късно същия ден, на същото място и при
същия дневен ред, колкото и членове да се явят.
1174
316. – Управителният съвет на училищното
настоятелство „Екип 20 04 при Софийската
професионална гимназия по туризъм“, СНЦ, на
основание чл. 23 от устава на настоятелството
и чл. 26 ЗЮЛНЦ свиква общо събрание на
сдружението на 5.04.2017 г. в 18,30 ч. в София,
район „Оборище“, бул. Сливница 182 – Софийска професионална гимназия по туризъм, при
следния дневен ред: 1. отчет за работата на
сдружението; 2. приемане на решение за освобождаване на досегашния управителен съвет
и неговите членове от длъжност и отговорност
и избор на нов управителен съвет; 3. разни.
Поканват се всички членове на училищното
наст оя т елст во „Ек ип 20 04 п ри Софийската
професионална гимназия по туризъм“ да вземат участие в работата на общото събрание
лично или чрез упълномощен в съответствие
със закона и устава представител.
1061
1. – Управителният съвет на сдружение с нестопанска цел „Спортен клуб Спорт Старс“ – София, на основание чл. 26, ал. 1 ЗЮЛНЦ свиква
общо събрание на членовете на 6.04.2017 г. в 18 ч.
в София, ж.к. Красна поляна, ул. Златна Добруджа, бл. 339, вх. Б, ет. 10, ап. 88, при следния
дневен ред: 1. приемане на отчет за дейността
на „Спортен клуб Спорт Старс“ – София, за
2012 г., 2013 г., 2014 г., 2015 г. и 2016 г.; проект
за решение: ОС приема отчет за дейност та
на „Спортен клуб Спорт Старс“ – София, за
2012 г., 2013 г., 2014 г., 2015 г. и 2016 г.; 2. приемане на годишен финансов отчет на „Спортен
клуб Спорт Старс“ – София, за 2012 г., 2013 г.,
2014 г., 2015 г. и 2016 г.; проект за решение: ОС
приема годишен финансов отчет на „Спортен
клуб Спорт Старс“ – София, за 2012 г., 2013 г.,
2014 г., 2015 г. и 2016 г.; 3. приемане на решение
за изключване (прекратяване на членство) на
членове на сдружение „Спортен клуб Спорт
Старс“ – София; проект за решение: ОС изк лючва (прекратява членството) членове на
сдружение „Спортен клуб Спорт Старс“ – София, съгласно предложение; 4. приемане на
бюджет на сдружение „Спортен к луб Спорт
Старс“ – София, за 2017 г.; проект за решение:
ОС приема бюджет на сдружение „Спортен клуб
Спорт Старс“ – София, за 2017 г.; 5. приемане
на решение за освобождаване на членове на
управителния съвет на сдружение „Спортен клуб
Спорт Старс“ – София; приемане на решение
за избор на членове на управителния съвет на
сдружение „Спортен клуб Спорт Старс“ – София, и определяне на техния мандат; проект за
решение: ОС приема решение за освобождаване
на членове на управителния съвет на сдружение „Спортен клуб Спорт Старс“ – София,
съгласно предложение; ОС избира членове на
управителния съвет на сдружение „Спортен
к луб Спорт Старс“ – София, съгласно предложение и приема решение за определяне на
техния мандат; 6. приемане на решение за изменения и допълнения на устава на сдружение
„Спортен клуб Спорт Старс“ – София; проект

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

за решение: ОС приема решение за изменения
и допълнения на устава на сдружение „Спортен
клуб Спорт Старс“ – София, съгласно предложение; 7. разни. Поканват се членовете или
техните писмено упълномощени представители
да вземат участие в работата на извънредното
общо събрание. Акредитацията на делегатите
ще протече от 17 ч. При липса на кворум на
основание чл. 27 ЗЮЛНЦ общото събрание
ще се проведе в 19 ч. на същото място и при
същия дневен ред.
1087
1. – Управителният съвет на Националния
център за развитие на ту ризма (НЦРТ) на
основание чл. 26 ЗЮЛНЦ свиква общо събрание (ОС), което ще се проведе в седалището
на Българската туристическа камара (БТК) на
6.04.2017 г. в 11 ч. в София, ул. Света София 8,
ет. IV, при следния дневен ред и предложения
за решения: 1. приемане на основни насоки в
дейността на СНЦ „НЦРТ“; предложение за решение: ОС приема основните насоки в дейността
на СНЦ „НЦРТ“; 2. избор на председател на
сдружението; предложение за решение: общото
събрание избира председател на СНЦ „НЦРТ“;
3. освобождаване на членове и избор на нови
членове на УС на сдружението; предложение
за решение: ОС освобождава членове и избира
нови членове на УС; 4. приемане на изменения
и допълнения в устава на сдружението; предложение за решение: ОС приема изменения на
устава на СНЦ „НЦРТ“; 5. определяне размера
на членския внос в сдружението; предложение
за решение: ОС определя размера на членския
внос на СНЦ „НЦРТ“; 6. разни. В случай че
членовете на сдружението нямат възможност
лично да присъстват на ОС, следва за датата
на провеждането му да упълномощят писмено
свой представител, като укажат и начина на
гласуване съобразно предложените решения.
Ако на събранието не се яви необходимият
брой членове, то се отлага с един час при същия дневен ред и място и се счита за редовно
независимо от броя на присъстващите.
1028
6. – Уп ра ви те лни ят с ъве т на сд ру жение
с нестопанска цел „Българска асоциация по
информационни системи „БУЛАИС“, София, на
основание чл. 26, ал. 3 ЗЮЛНЦ свиква редовно
общо събрание на 7.04.2017 г. от 14 ч. на адреса
на управление на сдружението: София, район
„Лозенец“, бул. Джеймс Бау чер 5, Факултет
по математика и информатика при СУ „Св.
К л. Охридски“, зала 325, при следния дневен
ред: 1. отчитане дейността на сдружението за
2016 г.; 2. планиране дейността на сдружението
за 2017 г. 3. разни.
1029
1. – Управителният съвет на сдружение с нестопанска цел „Клуб по конен спорт „Престиж“,
София, свиква общо събрание на сдружението
на 7.04.2017 г. в 17 ч. в седалището на дружеството в София, район „Люлин“, ж.к. Люлин,
бл. 32, вх. Б, ап. 32, при следния дневен ред: 1.
отчет за дейността; 2. промяна на седалището;
3. приемане на нови членове; 4. избор на нов
управителен съвет; 5. промяна в устава.
1030

ВЕСТНИК	

С Т Р.   7 7

1. – Уп ра ви те лни ят с ъве т на сд ру жение
„Спортен клуб по адаптирано колоездене – София“ на основание чл. 26, ал. 1, 2 и 3 ЗЮЛНЦ и
чл. 17 от устава на сдружението свиква редовно
годишно общо събрание на 7.04.2017 г. в 13 ч. в
седалището на сдружението при следния дневен
ред: 1. доклад за дейността на сдружението през
2016 г.; 2. приемане на нови членове; 3. избор
на нов УС; 4. приемане на промени в устава.
При липса на кворум на основание чл. 26, ал. 2
от устава и чл. 27 ЗЮЛНЦ общото събрание
ще се проведе същия ден, на същото място и
при същия дневен ред от 14 ч.
1082
1. – Уп ра ви те лни ят с ъве т на сд ру жение
с н е с т о п а нс к а ц е л „ Б ъ л г ар с к а ас о ц и а ц и я
на консултантските фирми по железопътно
строителство“ – София, на основание чл. 26
ЗЮЛНЦ свиква общо събрание на 11.04.2017 г.
в 14 ч. в заседателната за ла в сг ра дата на
„Рубикон Инженеринг“ – ЕА Д, к лон София,
София, ул. К локотница 2А, ет. 7, при следния
дневен ред: 1. отчет за дейността на БАКФЖС
за 2016 г.; 2. приемане на годишен финансов
отчет за 2016 г.; 3. приемане на проектобюджет
на БАКФЖС за 2017 г.; 4. промени в устава на
БАКФЖС; 5. промени в състава на членовете
на сдружението; 6. разни. При липса на кворум
на основание чл. 27 ЗЮЛНЦ събранието ще се
проведе същия ден в 15 ч., на същото място и
при същия дневен ред.
1080
11. – Управителният съвет на Синдикалната федерация на съобщенията (СФС) към
КНСБ, София, на основание чл. 26 ЗЮЛНЦ
и чл. 51 (3) от устава на СФС (КНСБ) свиква
Седмата национална отчетно-изборна конференция на СФС на избраните от синдикалните
организации делегати на 20 и 21.04.2017 г. в
9 ч. в София, хотел „Форум“, зала „Централ“,
бул. Цар Борис III № 41, при следния дневен
ред: 1. отчет на управителния съвет на СФС
за дейността на федерацията между двете конференции (2012 – 2017 г.); 2. отчет на ЦФКК
за финансовата дейност на СФС за периода
2012 – 2017 г.; 3. п риема не на п рог рама за
дейността на СФС за периода 2017 – 2022 г.; 4.
избор на председател на СФС; 5. избор на УС
на СФС; 6. избор на председател на ЦФКК; 7.
избор на делегати за VII конгрес на КНСБ. Регистрацията на делегатите започва в 15,30 ч. на
19.04.2017 г. При липса на кворум на основание
чл. 27 ЗЮЛНЦ във връзка с чл. 52 (1) от устава
на СФС събранието ще се проведе същия ден в
10 ч., на същото място и при същия дневен ред.
1031
2. – Уп ра ви те лни ят с ъве т на сдру жение
„Национална бизнес мрежа“ – София, на основание чл. 26 ЗЮЛНЦ свиква общо събрание на
21.04.2017 г. в 16 ч. в София, Централен офис,
ул. Лъчезар Станчев 9, при следния дневен ред:
1. доклад за дейността на сдружението за изтеклия период; 2. освобождаване от отговорност на
членовете на УС и председателя; 3. приемане
на нови членове на УС; 4. разни. При липса на
кворум на основание чл. 27 ЗЮЛНЦ и чл. 20

С Т Р.

78	

ДЪРЖАВЕН

от устава на сдружението събранието ще се
проведе същия ден в 17 ч., на същото място и
при същия дневен ред.
1148
212. – Координационният съвет на Асоциацията на демократичните синдикати, София,
на основание чл. 26 ЗЮЛНЦ свиква редовен
XI конгрес на 22.04.2017 г. в 10 ч. в сградата на
УНСС, София, при следния дневен ред: 1. отчет
за дейността на А ДС през 2016 г.; 2. приемане
на финансовия отчет на А ДС за 2016 г.; 3. определяне на размера на членския внос за 2017 г.
и размера на отчисленията за фонд „Стачен“; 4.
обсъждане и приемане на бюджета на А ДС за
2017 г.; 5. връчване на награди. Регистрацията
на делегати ще започне от 9 ч. до 9,50 ч.
1191
6. – Управителният съвет на Националното
Българско Дружество по Естетична хирургия
и Естетична медицина – София, на основание
чл. 26 ЗЮЛНЦ свиква редовно годишно отчетно
събрание на членовете си на 22.04.2017 г. в 13 ч.
в офиса на дружеството – бул. Витоша 64, при
следния дневен ред: 1. отчет за извършената
дейност през отчетния период; 2. обсъждане на
тематиката на тематичните срещи за членовете
през следващата година; 3. приемане на тематиката за международните „Дни на естетичната
хирургия в София“; 4. набелязване на мерки
за популяризиране на дружеството за привличане на нови членове; 5. разискване размера
на членския внос на членовете и обсъждане
на евент уално преустановяване членство на
дружеството в СМДБ.
1193
5. – Уп ра ви те лн и ят с ъве т на сд ру жен ие
„ К л у б 9 0 0 0 “, Со фи я , на о снова н ие ч л. 2 6
ЗЮЛНЦ със свое решение от 7.02.2017 г. свиква годишно общо събрание на сдружението на
27.04.2017 г. в 10 ч. в зала 1 на Българския институт по стандартизация, София, ж.к. Изгрев,
ул. Лъчезар Станчев 13, при следния дневен ред:
1. отчет на управителния съвет за дейността
на сдружението през 2016 г. и основни насоки
за 2017 г.; 2. отчет на контролни я съвет за
дейността през 2016 г.; 3. годишен финансов
отчет за 2016 г.: актуализация на бюджета на
„К луб 9000“ за 2017 г. и приемане на бюджет за
2018 г.; определяне годишното възнаграждение
на председателя и членовете на управителния
и контролния съвет за 2017 г.; 4. избор на нов
член на контролния съвет и освобождаване от
отговорност на Кремена Арамова.
1161
2. – Национа лни ят синдика лен съвет на
Н а ц и о н а л е н с и н д и к а т „ З а щ и т а“ н а о с но вание чл. 26 ЗЮЛНЦ свиква III конгрес на
сдружението на 27.04.2017 г. от 10 ч. в София,
ул. Калоян 6, хотел „Рила“, зала „А дакта“, при
следния дневен ред: 1. отчет на председателя за
извършената дейност; 2. избор на Национален
изпълнителен съвет; 3. приемане на промени
в устава на Национален синдикат „Защита“; 4.
други. Поканват се всички членове на Национален синдикат „Защита“ да присъстват лично
или чрез упълномощени лица. Материалите
за провеждане на общото събрание ще са на

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

разположение на членовете в офиса на Национален синдикат „Защита“ – София, ул. Калоян 6
(хотел „Рила“), офис 208, от датата на обнародване на поканата в „Държавен вестник“. При
липса на кворум на основание чл. 27 ЗЮЛНЦ
конгресът ще се проведе един час по-късно на
същото място и при същия дневен ред, колкото
и членове да се явят.
1062
7. – Управителният съвет на Националния
браншови съюз на хлебарите и сладкарите – София, на основание чл. 26 ЗЮЛНЦ свиква годишно отчетно общо събрание на 27.04.2017 г. в 14 ч.
в офиса в София, ул. Бачо Киро 5, вх. А, ет. 6,
ап. 25, при следния дневен ред: 1. приемане на
годишен доклад за работата на Националния
браншови съюз на хлебарите и сладкарите за
2016 г.; 2. приемане на годишни я финансов
отчет за работата на Националния браншови
съюз на хлебарите и сладкарите през 2016 г.;
3. приемане на изготвения проектобюджет за
2017 г.; 4. разни.
1081
39. – Управителният съвет на Националното
ловно-рибарско сдружение „Съюз на ловците и
риболовците в България“ (НЛРС „СЛРБ“) на
основание чл. 26 ЗЮЛНЦ и чл. 19 от устава
свиква общо събрание на 23.06.2017 г. в 14 ч. и
24.06.2017 г. в 9 ч. в София, ул. Незабравка 25,
парк-хотел „Москва“, зала „Европа“, при следния
дневен ред: 1. отчет за дейността и финансовото
състояние на НЛРС „СЛРБ“ и на управителния
съвет за 2016 г. и за мандат 2013 – 2017 г.; 2.
отчет за дейността и финансовото състояние
на фирма „Сокол БЛРС“ – ЕООД, за 2016 г.; 3.
отчет на контролния съвет на НЛРС „СЛРБ“ за
2016 г. и за мандат 2013 – 2017 г.; 4. приемане
на бюджета на УС на НЛРС „СЛРБ“ за 2017 г.;
5. определяне размера на отчисления членски
внос за 2018 г.; 6. решение за мандатно освобождаване на председателите и членовете на
управителния и контролния съвет; 7. избор на
ръководни органи на НЛРС „СЛРБ“ – председател на у правителни я съвет, членове на
управителния съвет, председател и членове на
контролния съвет; 8. разни.
1170
19. – Управителният съвет на Сдружението
на Югозападните общини – Благоевград, на
основание чл. 26 ЗЮЛНЦ и чл. 21, ал. 1, т. 1
от устава свиква общо събрание на 6.04.2017 г.
в 12 ч. в зала 5 на Община Благоевград при
следния дневен ред: 1. отчет за дейността за
2016 г.; 2. финансов отчет за 2016 г.; 3. отчет на
контрольора за 2016 г.; 4. приемане на работна
програма за 2017 г.; 5. приемане на бюджет
за 2017 г.; 6. други. При липса на кворум на
основание чл. 27 ЗЮЛНЦ събранието ще се
проведе един час по-късно на същото място
независимо от броя на присъстващите.
1133
30. – Управителният съвет на сдружение
„ГСК Интерком груп – Черноморски юнак“,
Варна, на основание чл. 26 ЗЮЛНЦ свиква годишно отчетно-изборно събрание на 20.04.2017 г.
в 18 ч. във Варна в гимнастическа зала „Варна“
при следния дневен ред: 1. отчетен доклад за

БРОЙ  16	

ДЪРЖАВЕН

дейността на сдружението за 2016 г.; 2. финансов
отчет за 2016 г.; 3. избор на ново ръководство
на сдружението поради изтичане на мандата;
4. разни. При липса на кворум на основание
чл. 27 ЗЮЛНЦ събранието ще се проведе същия ден в 19 ч., на същото място и при същия
дневен ред.
1172
6. – Управителни ят съвет на Моряшк и я
професиона лен съюз – Варна, на основание
чл. 26 ЗЮЛНЦ свиква редовно общо събрание
на съюза на 27.04.2017 г. в 9 ч. в Дома на моряка с адрес: Варна, ул. Черноризец Храбър 9,
при следния дневен ред: 1. отчет за дейността на съюза за периода април 2016 г. – март
2017 г.; 2. финансов отчет за периода април
2016 г. – март 2017 г.; 3. приемане на бюджет
на Моряшкия професионален съюз за периода
април 2017 г. – март 2018 г.; 4. избор на секретар;
5. попълване състава на управителния съвет и
контролно-ревизионната комисия; 6. приемане
на програма; 7. разни. При липса на кворум
на основание чл. 27 ЗЮЛНЦ събранието ще се
проведе същия ден в 10 ч., на същото място и
при същия дневен ред.
1068
31. – Управителният съвет на СК „Черно
море – Атлетик“ – Варна, на основание чл. 26
ЗЮЛНЦ свиква годишно отчетно събрание на
3.05.2017 г. в 17 ч. във Варна в седалището на
СК „Черно море“ при следния дневен ред: 1.
отчетен доклад на управителния съвет; 2. отчетен доклад на контролния съвет; 3. разни. При
липса на кворум на основание чл. 27 ЗЮЛНЦ
събранието ще се проведе същия ден в 18 ч.,
на същото място и при същия дневен ред.
1171
1. – Управителят на сдружение с нестопанска
цел „Бъдещ свят“ – Казанлък, на основание
чл. 26 ЗЮЛНЦ и чл. 20, ал. 1 от устава на
сдружението свиква редовно общо събрание
на членовете на сдружението на 9.04.2017 г. в
18 ч. в седалището на сдружението в Казанлък,
ул. Балатон 21, при следния дневен ред: 1. вземане на решение за прекратяване дейността на
сдружението; 2. определяне на ликвидатор. При
липса на кворум на основание чл. 27 ЗЮЛНЦ
общото събрание ще се проведе следващия ден
на същото място, в същия час и при същия
дневен ред, като се счита за законно независимо от броя на присъстващите членове на
сдружението.
1134
12. – Управителният съвет на ТД „В. Левски“, Карлово, на основание чл. 26 ЗЮЛНЦ
и чл. 19, 20, 21 и 22 от устава на дружеството
свиква редовно общо събрание на ТД „В. Левски“, Карлово, на 12.04.2017 г. в 18 ч. в заседателната зала „В. Караиванов“ на Община
Карлово, ул. Петко Събев 1, при следния дневен
ред: 1. отчет за дейността на управителния и
контролния съвет; проект за решение – общото събрание приема отчета за дейността на
управителния и контролния съвет за 2016 г.; 2.
приемане бюджета на дружеството за 2016 г.
и проект за бюджет за 2017 г.; 3. избиране на
делегат, който да представлява дружеството

ВЕСТНИК	

С Т Р.   7 9

пред БТС. При липса на кворум на основание
чл. 22, ал. 2 от устава на дружеството и чл. 27
ЗЮЛНЦ заседанието на общото събрание се
отлага с един час и ще се проведе на същото
място при предварително обявения дневен ред.
Поканват се всички членове на ТД „В. Левски“,
Карлово, да вземат участие в общото събрание
лично или чрез упълномощени от тях лица. При
невъзможност да се явят в определения ден и
час упълномощените лица ги представляват с
предварително нотариално заверено пълномощно с точните данни за гласуване по всяка точка
от дневния ред. Материалите от дневния ред
са на разположение на членовете в седалището на дружеството в Карлово, ул. Водопад 33.
Членовете се легитимират с членски книжки с
марка за 2016 и 2017 г., а пълномощниците – с
нотариално заверено пълномощно.
1173
8. – Управителният съвет на „ПМГ – Надежда – Сдружение с нестопанска цел“, Ловеч,
на основание чл. 26 ЗЮЛНЦ и чл. 19, ал. 1
от устава на сдружението свиква общо събрание на 30.03.2017 г. в 17 ч. в Актовата зала на
ППМГ – Ловеч, ул. Акад. Урумов 1, при следния дневен ред: 1. отчет на дейността на УС за
2016 г.; 2. избор на нов управителен съвет на
училищното сдружение; 3. приемане на промени
в устава на училищното сдружение; 4. други.
1189
8. – Управителният съвет на сдружение с нестопанска цел „Риболовен клуб Кракра“ – Перник, на основание чл. 26 ЗЮЛНЦ свиква общо
събрание на 2.04.2017 г. в 11 ч. в седалището и
адреса на управление на дружеството при следния дневен ред: 1. отчет на дейността на УС за
периода от началото на управленския мандат
до момента; 2. избор на нов УС за периода на
нови я у п равленск и ман дат; 3. гласу ване на
промени в устава на сдружението; 4. разни.
1102
1. – Управителят на сдружение с нестопанска цел „Танцов клуб Евридика – Първомай“,
Първомай, на основание чл. 26 ЗЮЛНЦ във
връзка с чл. 26 от устава на сдружението свиква
общо събрание на 8.04.2017 г. в 19 ч. в сградата
на физкултурния салон на НУ „Христо Ботев“
в Първомай, ул. Христо Ботев 3, при следния
дневен ред: 1. приемане на отчета за дейността
на сдружението за 2016 г.; 2. приемане на счетоводния отчет и баланс за 2016 г.; 3. приемане
на бюджет за 2017 г.; 4. приемане на основни
насоки и програма за дейността на сдружението за 2017 г.; 5. приемане на нови членове
и прекратяване на членство в сдружението;
6. разни. При липса на кворум на основание
чл. 27 ЗЮЛНЦ общото събрание ще се проведе същия ден в 20 ч., на същото място и при
същия дневен ред.
1188
1. – Управителният съвет на сдружение с
нестопанска цел „Заедно за България“ – Русе,
на основание чл. 26 ЗЮЛНЦ и чл. 23, изр. първо от устава на сдружението свиква извънредно
общо събрание на 30.03.2017 г. в 10 ч. в офиса
по седалище на сдружението – Русе, бул. Трети
март 56, при следния дневен ред: 1. утвърждаване

С Т Р.

80	

ДЪРЖАВЕН

решението на управителния съвет за приемане
на нов член на сдружението; 2. утвърждаване
решението на управителния съвет и приемане
заявлението на член на сдружението за прекратяване членството в сдружението; 3. освобождаване
на член на управителния съвет и избор на нов
член на управителния съвет; освобождаване от
отговорност на освободения член на управителния
съвет на сдружението; 4. приемане на решение
за смяна на седалището и адреса на управление
на сдружението; 5. изменение и допълнение на
устава на сдружение „Заедно за България“; 6.
разни. Писмените материали, свързани с дневния
ред на заседанието на общото събрание, са на
разположение всеки работен ден от 10 до 15 ч. в
седалището на сдружението на адрес: Русе, бул.
Трети март 56. Поканват се всички да присъстват
на общото събрание лично или чрез упълномощен
представител. Регистрацията на членовете и техните пълномощници започва в 9,30 ч. и приключва
в 10 ч. Членовете се легитимират с документ за
самоличност, а пълномощниците – и с пълномощно. Пълномощните следва да бъдат изрични
за участие в общото събрание, в писмена форма,
включително и принтирана версия на електронно
съобщение от упълномощителя до упълномощения,
от което ясно се вижда адресът на електронната
система на упълномощителя (познат на всички email) и указания по какъв начин да бъде упражнен
неговият глас. Пълномощниците могат да пред-

ВЕСТНИК	

БРОЙ  16

ставляват само един член на сдружението и не
могат да преупълномощават с правата си трети
лица. При липса на кворум на основание чл. 27
ЗЮЛНЦ събранието ще се проведе на 15.04.2017 г.
от 10 ч. на същото място и при същия дневен ред.
1053
1. – Управителният съвет на „ВСК Карасура – 24620“ – с. Свобода, област Стара Загора,
на основание чл. 26 ЗЮЛНЦ и чл. 19 от устава
кани всички свои членове на общо събрание на
3.04.2017 г. в киносалона на в. ф. от 14,35 ч. при
следния дневен ред: 1. отчет за дейността на УС
на „ВСК Карасура – 24620“ за 2016 г.; 2. финансов
отчет за дейността на „ВСК Карасура – 24620“ за
2016 г.; 3. избиране и освобождаване на членове на
управителния съвет на „ВСК Карасура – 24620“;
4. приемане на предложения за мероприятия от
спортния календар на „ВСК Карасура – 24620“
за 2017 г.; 5. приемане на бюджет на „ВСК Карасура – 24620“ за 2017 г.; 6. разни.
1054
Поправка. Редакцията прави поправка на явна
техническа грешка в поканата за свикване на
общо събрание на Македонския научен институт,
София (ДВ, бр. 15 от 2017 г., стр. 95), като адресът да се чете: „София, ул. Пиротска 5, ет. ІІ“.
1196

СЪОБЩЕНИЯ НА РЕДАКЦИЯТА
Съгласно Заповед № АД-650-05-134 от 29.08.2016 г. на председателя на Народното събрание
(ДВ, бр. 69 от 2016 г.):
І. Таксите за обнародване в неофициалния раздел на „Държавен вестник“ за 2017  г. са:
1. за призовки на съдилища, обявяване на конкурси, обявления и съобщения на министерства,
други ведомства на бюджетна издръжка, общини и техни органи:
• с обем до 1/2 стандартна страница  –  20 лв.;
• с обем до 1 стандартна страница (30 реда, 60 знака на ред)  –  40 лв.;
• с обем, по-голям от 1 стандартна страница  –  40 лв., и по 35 лв. за всяка следваща страница;
2. за покани и други обявления:
• с обем до 1/2 стандартна страница  –  35 лв.;
• с обем до 1 стандартна страница (30 реда, 60 знака на ред)  –  70 лв.;
• с обем, по-голям от 1 стандартна страница  –  70 лв., и по 60 лв. за всяка следваща страница;
3. за обнародване до 15 дни от датата на постъпването в редакцията на съответния акт таксите
се заплащат в двоен размер (не се прилага през м. декември);
за публикуване в електронната страница на „Държавен вестник“ – за всяка една публикация на
обявления за концесии  –  50 лв.
ІІ. Цената на отделен брой „Държавен вестник“ за 2017  г. е 0,80 лв. Цените за абонамент за „Държавен вестник“ за 2017  г. са: за един месец  –  8 лв.; за три месеца  –  24 лв.; за шест месеца  –  48 лв.;
за девет месеца  –  72 лв.; за една година  –  96 лв. Редакцията не извършва абонамент за „Държавен
вестник“.
Абонаментът може да се направи на следните адреси на спечелилите обществената поръчка за
разпространение на печатното издание на „Държавен вестник“ за 2017 г.:
• „Български пощи“ – ЕАД, София 1700, ж.к. Студентски град, ул. Акад. Ст. Младенов 1, бл. 31,
тел.: 02 9493280, 02 9493289, факс: 02 9625329, електронен адрес: info@bgpost.bg;
• „Доби прес“ – ЕООД, Софи я 1164, ул. Йоан Екзарх 63, тел.: 02 9633081, 02 9633082,
факс: 02 9633093, електронен адрес: dobi@dobipress.bg.
Адрес на редакцията: 1169 София, пл. Княз Александър I № 1, тел. 939-35-17, факс 939-36-74, 981-17-11
e-mail: DVest@parliament.bg, rumen@parliament.bg.
Електронна страница на „Държавен вестник“: http://dv.parliament.bg
IBAN номерът на банковата сметка на „Държавен вестник“ е:
BG10BNBG96613100170401, BIC на БНБ – BNBGBGSD
Печат: „Алианс принт“ – ЕООД, София 1592, ул. Илия Бешков 3
ДЪРЖ АВЕН ВЕСТНИК
ISSN 0205 – 0900

