ДЪРЖАВЕН ВЕСТНИК 7

БРОЙ

ОФИЦИАЛНО ИЗДАНИЕ НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ
Петък, 19 януари 2018 г.	

София	

Цена 0,80 лв.

СЪДЪРЖАНИЕ НА ОФИЦИАЛНИЯ РАЗДЕЛ
Народно събрание
	Закон за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество	
	Закон за изменение на Закона за собствеността	
	Решение за попълване състава на Комисията по транспорт, информационни технологии и съобщения	
	Решение за промяна в състава на Комисията по вероизповеданията и правата на човека	
	Решение за попълване състава на Комисията по труда, социалната и демографската политика	
	Решение за промяна в състава на Комисията по културата и медиите	

на дезинфекции, дезинсекции и дератизации	
43
2
41

41

42

42
42

Президент на Републиката
 Указ №  2 за насрочване на частичен
избор за кмет на кметство Криво поле,
община Хасково, област Хасково, на
20 май 2018 г.	
42
 Указ №  3 за насрочване на частичен
избор за кмет на кметство Лясково,
община Добричка, област Добрич, на
20 май 2018 г.	
42
 Указ №  4 за насрочване на частичен
избор за кмет на кметство Мост, община Кърджали, област Кърджали, на
20 май 2018 г.	
42
Министерство на здравеопазването

Министерство
на земеделието, храните и горите
	Наредба № 1 от 5 януари 2018 г.
за условията и реда за извършване

Министерство
на здравеопазването
	Наредба за отменяне на Наредба № 3
от 2005 г. за условията и реда за извършване на дезинфекции, дезинсекции
и дератизации	
48
Министерство
на регионалното развитие
и благоустройството
	Наредба № РД-02-20-2 от 20 декември
2017 г. за планиране и проектиране на
комуникационно-транспортната система на урбанизираните територии	 49
Министерство
на труда и социалната
политика
	Наредба за изменение на Наредбата
за реда за възстановяване на внесени
осигурителни вноски от работодатели и специализираните предприятия,
трудово-лечебни бази и кооперациите
на хората с увреждания, членуващи в
национално представителните организации на и за хора с увреждания	
117
Министерство
на финансите
	Наредба за изменение и допълнение
на Наредба № Н-8 от 2005 г. за съдържанието, сроковете, начина и реда за
подаване и съхранение на данни от
работодателите, осигурителите за
осигурените при тях лица, както и
от самоосигуряващите се лица 	
117

С Т Р.

2	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

ОФИЦИАЛЕН РАЗДЕЛ

Н А РОДНО СЪБРА НИЕ
УКАЗ № 8
На основание чл. 101, ал. 3 от Конституцията
на Република България
ПОС ТА НОВЯВА М:
Да се обнародва в „Държавен вестник“ Законът за противодействие на корупцията и за
отнемане на незаконно придобитото имущество,
приет от 44-то Народно събрание на 20 декември 2017 г., повторно приет на 12 януари 2018 г.
Издаден в София на 15 януари 2018  г.
Президент на Републиката:
Румен Радев
Подпечатан с държавния печат.
Министър на правосъдието:
Цецка Цачева

ЗАКОН

за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество
Г л а в а

п ъ р в а

ОБЩИ ПОЛОЖЕНИЯ
Чл. 1. С този закон се уреждат:
1. мерките за противодействие на корупцията;
2. условията и редът за отнемане в полза на
държавата на незаконно придобито имущество;
3. статутът и функциите на Комисията за
противодействие на корупцията и за отнемане
на незаконно придобитото имущество, наричана по-нататък „Комисията“;
4. взаимодействието на Комисията с други
държавни органи и международното сътрудничество.
Чл. 2. Законът има за цел да се защитят
интересите на обществото чрез:
1. ефективно противодействие на корупцията;
2. създаване на гаранции, че лицата, заемащи висши публични длъжности, изпълняват
правомощията или задълженията си честно
и почтено при спазване на Конституцията и
законите;
3. предотвратяване на възможностите за
незаконно придобиване на имущество и разпореждането с него.
Чл. 3. (1) Корупция по смисъла на този закон
е налице, когато в резултат на заеманата висша
публична длъжност лицето злоупотребява с
власт, нарушава или не изпълнява служебни
задължения с цел пряко или косвено извличане
на неследваща се материална или нематериална
облага за себе си или за други лица.
(2) Противодействието на корупцията се
осъществява чрез:

1. превантивни дейности по реда на глава
четвърта и оперативно-издирвателна дейност
по реда на глава девета;
2. деклариране на несъвместимост;
3. деклариране на имуществото и интересите на лицата, заемащи висши публични
длъжности, и свързаните с тях лица;
4. осигуряване на публичен достъп до декларациите;
5. проверка на декларациите;
6. проверка, анализ и оценка на имущественото състояние;
7. установяване на конфликт на интереси
и налагане на санкции и на други мерки в
случай на установен конфликт на интереси;
8. публично оповестяване на имената на
лицата, които не са подали декларации или в
чиито декларации е установено несъответствие,
и на имената на лицата, за които е установен
конфликт на интереси;
9. сезиране на компетентните органи в
случаите, предвидени в този закон;
10. други способи и средства, предвидени
в този закон.
Чл. 4. (1) Този закон се прилага при спазване на следните принципи:
1. законност, прозрачност, независимост,
обективност и безпристрастност;
2. повишена отговорност на лицата, заемащи
висши публични длъжности;
3. публичност на имуществото на лицата,
заемащи висши публични длъжности;
4. зачитане и гарантиране на правата и
свободите на гражданите;
5. пропорционалност на намесата в личния
и семейния живот;
6. защита на информацията и на източниците за придобиването є;
7. защита на лицата, подали сигнал за нарушение;
8. координация и взаимодействие между
държавните органи;
9. политически неутралитет.
(2) За постигане на целта по чл. 2 може да
се налагат ограничения на собствеността, като
се съблюдава правото на защита на засегнатите
лица и на пострадалите от престъпления и не
се допуска риск от несправедливост. Ограниченията на собствеността, предвидени в този
закон, се прилагат в степента, която е необходима за постигане целта на закона.
Чл. 5. (1) За имущество по чл. 1, т. 2 се
смята имуществото, за придобиването на което
не е установен законен източник.
(2) Производството по отнемане на незаконно придобито имущество се провежда независимо от наказателното производство срещу
проверяваното лице и свързаните с него лица.
(3) Процедурите и санкциите по глава осма
и глава десета от този закон се прилагат независимо от предприемането на действия и

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

мерки по други закони, включително започване
на наказателно производство.
Чл. 6. (1) Лица, заемащи висши публични
длъжности по смисъла на този закон, са:
1. президентът и вицепрезидентът;
2. народните представители;
3. министър-председателят, заместник министър-председателите, министрите и заместник-министрите;
4. членовете на Европейския парламент от
Република България;
5. членовете на Европейската комисия от
Република България и българските граждани,
заемащи длъжности в органите на Европейския
съюз, избрани или назначени с решение или
по предложение на български държавен орган;
6. председателят и съдиите от Конституционния съд;
7. председателите на Върховния касационен съд и на Върховния административен
съд, главният прокурор, техните заместници,
административните ръководители на органите на съдебната власт и техните заместници,
членовете на Висшия съдебен съвет, главният
инспектор и инспекторите в Инспектората към
Висшия съдебен съвет, съдиите, прокурорите
и следователите;
8. омбудсманът и заместник-омбудсманът;
9. председателят, заместник-председателят
и членовете на Комисията за регулиране на
съобщенията;
10. председателят, заместник-председателите
и членовете на Сметната палата;
11. председателят и членовете на Комисията
за защита на конкуренцията;
12. управителят, подуправителите, членовете
на управителния съвет и главният секретар на
Българската народна банка;
13. председателят, заместник-председателите, членовете и главният секретар на Комисията
за финансов надзор;
14. председателят, заместник-председателят
и членовете на Комисията за защита от дискриминация;
15. председателят и членовете на Комисията
за енергийно и водно регулиране;
16. председателят, заместник-председателите
и членовете на надзорния съвет, управителят
и подуправителят на Националния осигурителен институт;
17. управителят и подуправителят на Националната здравноосигурителна каса и директорите на районните здравноосигурителни каси;
18. председателите и заместник-председателите на държавни агенции, председателите и
членовете на държавни комисии, изпълнителните директори на изпълнителните агенции,
ръководителите на държавни институции,
създадени със закон или с постановление на
Министерския съвет, и техните заместници;
19. председателят, заместник-председателят
и членовете на Комисията за противодействие

ВЕСТНИК	

С Т Р.   3

на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество и директорите на
териториалните є дирекции;
20. членовете на Изпълнителния съвет и на
Надзорния съвет на Агенцията за приватизация
и следприватизационен контрол;
21. директорът, заместник-директорите и
главният секретар на Агенция „Митници“,
директорите на дирекции в Централното
митническо управление, началниците на митници и техните заместници, началниците на
митническите бюра и митническите пунктове;
22. изпълнителният директор, заместник
изпълнителните директори и главният секретар
на Националната агенция за приходите, директорите на дирекции в Централното управление
и директорите на териториалните дирекции на
Националната агенция за приходите;
23. ръководителите на областните дирекции
по безопасност на храните, на регионалните
здравни инспекции, на Дирекцията за национален строителен контрол и на нейните регионални дирекции, на Държавен фонд „Земеделие“ и
на неговите областни дирекции, на областните
отдели „Автомобилна администрация“, на Националния институт за недвижимо културно
наследство и на териториалните му звена, на
Главна дирекция „Изпълнение на наказанията“, неговите заместници и ръководителите на
териториалните є служби, на Главна дирекция
„Охрана“, неговият заместник и директорите
на областните дирекции, на регионалните
инспекции по околната среда и водите, на басейновите дирекции за управление на водите,
на националните паркове, на предприятията
за управление на дейностите по опазване на
околната среда;
24. председателят и заместник-председателите на Държавна агенция „Национална
сигурност“, Държавна агенция „Разузнаване“ и
на Държавна агенция „Технически операции“,
началникът на Националната служба за охрана
и неговите заместници и директорът на Служба
„Военна информация“ и неговите заместници;
25. председателят, заместник-председателят
и членовете на Националното бюро за контрол
на специалните разузнавателни средства;
26. главният секретар на Министерството
на вътрешните работи и неговият заместник,
административният секретар, директорите
на главните дирекции и техните заместници,
директорът на дирекция „Вътрешна сигурност“, директорите на областните дирекции
на Министерството на вътрешните работи и
техните заместници;
27. офицерите от висшия команден състав на
въоръжените сили съгласно Закона за отбраната
и въоръжените сили на Република България;
28. главните секретари на Народното събрание, на президента на републиката и на
Министерския съвет, главните и административните секретари в администрацията на

С Т Р.

4	

ДЪРЖАВЕН

изпълнителната власт, постоянният секретар
на Министерството на външните работи и
постоянният секретар на отбраната;
29. ръководителите на инспекторати по
Закона за администрацията;
30. началниците на политическите кабинети;
31. областните управители и заместник
областните управители;
32. кметовете и заместник-кметовете на
общини, кметовете и заместник-кметовете на
райони, председателите на общинските съвети,
общинските съветници и главните архитекти
на общините и районите;
33. членовете на Централната избирателна
комисия;
34. председателят и членовете на Съвета за
електронни медии;
35. генералните директори на Българската
национална телевизия, на Българското национално радио и на Българската телеграфна
агенция;
36. българските граждани, заемащи длъжности в Организацията на Северноатлантическия договор, които са избрани или са
назначени с решение или по предложение на
български държавен орган;
37. ръководителите на задграничните представителства на Република България;
38. българските граждани, които по решение
или по предложение на български публични
органи са членове на управителни или на контролни органи на международни организации,
съфинансирани от Република България;
39. членовете на управителния съвет и
на надзорния съвет на Българската банка за
развитие;
40. членовете на управителните и на контролните органи на Националната електрическа
компания и на Българския енергиен холдинг,
директорите на дирекции към Националната
електрическа компания, членовете на управителни и на контролни органи на дъщерни
дружества на Българския енергиен холдинг,
членовете на управителни и на контролни органи на Електроенергийния системен оператор;
41. председателите на политическите партии, получаващи държавна субсидия, техните
заместници и лицата, които съгласно устава
представляват политическата партия;
42. членовете на ръководните и на контролните органи на Българския Червен кръст;
43. ръководителите на бюджетни организации или други оправомощени длъжностни
лица, които изпълняват функции на органи
за финансово управление и контрол на средства от Европейския съюз и свързаното с тях
национално финансиране или чужди средства
съгласно разпоредбите на Закона за публичните финанси;
44. лицата, упълномощени по реда на Закона за обществените поръчки от публични
възложители, които са задължени лица по този

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

закон да организират и да провеждат процедурите за възлагане на обществени поръчки
и да сключват договорите;
45. председателят на Българската академия
на науките, ректорите на държавните висши
училища и началниците на военните академии
и на висшите военни училища;
46. управителите и изпълнителните директори на лечебните заведения за болнична
помощ, които се финансират от бюджета на
Националната здравноосигурителна каса и/
или от държавния или общинския бюджет;
47. членовете на управителните съвети на
държавните предприятия по Закона за горите
и директорите на държавните горски и ловни
стопанства;
48. изпълнителният директор и ръководителите на териториалните поделения на
Държавно предприятие „Фонд затворно дело“;
49. членовете на управителния съвет и изпълнителният директор на Държавно предприятие
„Български спортен тотализатор“;
50. членовете на управителните органи на
икономически обособените лица и структурни
единици по чл. 13, ал. 4 от Закона за публичните финанси.
(2) Подаването и проверката на декларациите за имущество и проверката за конфликт
на интереси на съдии, прокурори и следователи, в т. ч. на председателите на Върховния
касационен съд и Върховния административен
съд, главния прокурор, административните
ръководители на органите на съдебната власт
и на техните заместници, се извършват при
условията и по реда на Закона за съдебната
власт. Правилата за конфликт на интереси в
този закон намират приложение, доколкото
Законът за съдебната власт не предвижда друго.
(3) Ръководителите на ведомствата, които
определят и освобождават лицата по ал. 1, са
длъжни в 14-дневен срок от издаването на съответния акт да уведомят за това Комисията.
За лицата по ал. 1, т. 5, 34 и 36 уведомлението
се извършва от ръководителя на органа, приел
решението или направил предложението.
Г л а в а

в т о р а

КОМИСИЯ ЗА ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ НА
КОРУПЦИЯТА И ЗА ОТНЕМАНЕ НА НЕЗАКОННО ПРИДОБИТОТО ИМУЩЕСТВО
Чл. 7. (1) Орган за противодействие на
корупцията по смисъла на този закон за лицата, заемащи висши публични длъжности, е
Комисията за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото
имущество.
(2) Комисията е независим специализиран
постоянно действащ държавен орган за осъществяване на политиката по противодействие
на корупцията и отнемане на незаконно придобитото имущество.
(3) Комисията е юридическо лице на бюджетна издръжка със седалище София. Бюджетът

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

на Комисията се съставя, изпълнява и отчита
по реда на Закона за публичните финанси.
(4) Дейността на Комисията се подпомага от
администрация, която включва и териториалните є звена, които са със статут на дирекции.
За администрацията на Комисията се прилага
Законът за администрацията, доколкото друго
не е предвидено в този закон.
(5) Районите на териториалните звена на
Комисията и организацията на работа се
определят с правилника по чл. 23. Териториалните звена се ръководят от директори и
се подпомагат в дейността си от инспектори.
Чл. 8. (1) Комисията е колективен орган,
който се състои от петима членове – председател, заместник-председател и трима други
членове.
(2) За председател на Комисията се избира
български гражданин с високи професионални
и нравствени качества, който има висше юридическо образование и най–малко 10 години
юридически стаж.
(3) За заместник-председател на Комисията се избира български гражданин с високи
професионални и нравствени качества, който
има висше юридическо или икономическо образование, с образователно-квалификационна
степен „магистър“ и най-малко 5 години стаж
по специалността.
(4) За членове на Комисията се избират
български граждани с високи професионални
и нравствени качества, които имат висше образование, с образователно-квалификационна
степен „магистър“ и най-малко 5 години професионален стаж.
(5) Председателят на Комисията се избира
от Народното събрание по предложение на
народните представители.
(6) Заместник-председателят и членовете на
Комисията се избират от Народното събрание
по предложение на председателя на Комисията.
(7) Мандатът на Комисията е 6 години и
започва да тече от датата на попълване на състава є. Членовете на Комисията осъществяват
дейността си до конституирането на новия
състав на Комисията.
(8) Председателят на Комисията е първостепенен разпоредител с бюджет.
Чл. 9. (1) Предложенията за председател на
Комисията се внасят в Народното събрание не
по-рано от три месеца и не по-късно от два
месеца преди изтичането на мандата на Комисията и се публикуват на интернет страницата
на Народното събрание. Към предложенията
се прилагат:
1. подробни писмени мотиви за професионалните и нравствените качества на кандидатите;
2. документи, доказващи изискванията за
заемане на длъжността.
(2) Предложени я та заедно с под робна
професионална биография на кандидатите и

ВЕСТНИК	

С Т Р.   5

документите по ал. 1 се публикуват в срок
до два работни дни от получаването им на
интернет страницата на Народното събрание.
Публикуват се и името, и мотивите на народния представител, издигнал съответната
кандидатура.
(3) Публикуването на предложенията и документите по ал. 1 се извършва в съответствие
със Закона за защита на личните данни и Закона
за защита на класифицираната информация.
(4) В 7-дневен срок от публикуването на
кандидатурите всеки кандидат представя на
комисията, която подготвя избора, писмена
концепция за работата си като член на Комисията. В същия срок кандидатите представят
декларация за несъвместимост и декларация за
имущество и интереси по този закон. Всички
концепции и декларации се публикуват в срок
до три работни дни от изтичане на срока по
изречение първо на интернет страницата на
Народното събрание.
(5) Юридически лица с нестопанска цел,
регистрирани за осъществяване на общественополезна дейност, висши училища и научни
организации не по-късно от 7 дни преди изслушването могат да представят на комисията
становища за кандидата, включващи и въпроси, които да му бъдат поставяни. Анонимни
становища и сигнали не се разглеждат.
(6) За всеки кандидат специализираната
комисия на Народното събрание, отговаряща
за борбата с корупцията и конфликта на интереси, изисква от Комисията за разкриване на
документите и обявяване на принадлежност
на български граждани към Държавна сигурност и разузнавателните служби на Българската народна армия да извърши проверка за
установяване и обявяване на принадлежност
към Държавна сигурност и разузнавателните
служби на Българската народна армия, като
резултатите се публикуват на интернет страницата на Народното събрание.
(7) Специализираната комисия на Народното
събрание, отговаряща за борбата с корупцията
и конфликта на интереси, изслушва всеки кандидат, който представя пред нея концепцията
по ал. 4. Изслушването се провежда на открито
заседание на комисията не по-късно от 7 дни
преди провеждане на избора. За изслушването се изготвя пълен стенографски протокол,
който се публикува на интернет страницата на
Народното събрание. С оглед на постъпилите
становища по ал. 5 членовете на комисията
могат да изискат и допълнителни документи,
които кандидатите трябва да представят.
(8) Комисията изготвя подробен и мотивиран
доклад за професионалните и нравствените
качества на кандидатите, с който предлага
кандидатурите за обсъждане и гласуване в
Народното събрание. Докладът съдържа становище за представянето на кандидата, изготвено след изслушването му пред комисията,
и заключение за:

С Т Р.

6	

ДЪРЖАВЕН

1. минималните законови изисквания за
заемане на длъжността;
2. наличието на данни, които поставят под
съмнение нравствените качества на кандидата,
неговите квалификация, опит и професионални
качества;
3. специфичната подготовка, качествата и
мотивацията за съответната длъжност.
(9) Докладът се публикува на интернет
страницата на Народното събрание.
(10) За избора на заместник-председател и
членове на Комисията се прилагат съответно
разпоредбите на ал. 1 – 9. Народното събрание
избира поотделно всеки от кандидатите.
Чл. 10. (1) Член на Комисията може да
бъде дееспособен български гражданин, който:
1. не е осъждан за извършено престъпление, независимо от реабилитацията, и не е
освобождаван от наказателна отговорност за
умишлено престъпление;
2. не е лишаван от правото да заема определена държавна длъжност или да упражнява
определена професия или дейност.
(2) Член на Комисията има право на един
мандат.
(3) Член на Комисията не може:
1. да заема длъжност в държавни или общински органи;
2. да упражнява търговска дейност или
да е съдружник, управител или да участва в
надзорни, управителни или контролни органи
на търговско дружество, кооперация, държавно
предприятие или юридическо лице с нестопанска цел;
3. да получава възнаграждение за извършване на дейност по договор или по служебно
правоотношение с държавна или обществена
организация, с търговско дружество, кооперация или юридическо лице с нестопанска цел,
физическо лице или едноличен търговец освен
за научна и преподавателска дейност или за
упражняване на авторски права;
4. да упражнява свободна професия или
друга платена професионална дейност;
5. да членува в политически партии или
коа лиции, в организации с поли т и ческ и
цели, да извършва политическа дейност или
да извършва други дейности, които засягат
независимостта му.
(4) При наличие на несъвместимост по ал. 3
избраният член на Комисията е длъжен в едномесечен срок от избирането да предприеме
необходимите действия за отстраняване на
несъвместимостта.
(5) При встъпване в длъжност членовете
на Комисията подписват декларация за политически неутралитет.
(6) След изтичане на мандата на Комисията
или при предсрочно прекратяване на правоотношението на основание чл. 11, ал. 1, т. 2
член на Комисията, заемал длъжността съдия,
прокурор или следовател, се възстановява на

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

заеманата длъжност преди избора, като времето, през което е бил член на Комисията, се
зачита за стаж по чл. 164, ал. 1 – 7 от Закона
за съдебната власт.
(7) Членовете на Комисията не може да са
свързани лица.
Чл. 11. (1) Правоотношението на член на
Комисията се прекратява предсрочно от Народното събрание при:
1. смърт;
2. подаване на оставка;
3. обективна невъзможност да изпълнява
задълженията си за повече от 6 месеца;
4. осъждане за извършено престъпление или
освобождаване от наказателна отговорност за
умишлено престъпление;
5. несъвместимост по чл. 10, ал. 3, ако не са
предприети необходимите действия за отстраняването є в едномесечен срок от избирането;
6. несъвместимост по чл. 10, ал. 6;
7. тежко нарушение или системно неизпълнение на служебните задължения;
8. влизане в сила на акт, с който е установен
конфликт на интереси по глава осма.
(2) При настъпване на обстоятелствата по
ал. 1 по отношение на председателя на Комисията заместник-председателят незабавно
свиква Комисията, която се произнася с решение. В случай че Комисията приеме решение
за отправяне на предложение за предсрочно
прекратяване на правоотношението на председателя на Комисията, решението се изпраща
на Народното събрание.
(3) При настъпване на обстоятелствата по
ал. 1 по отношение на заместник-председателя
или на друг член на Комисията председателят
уведомява незабавно Народното събрание.
В случай че Народното събрание прекрати
предсрочно правоотношението, председателят
на Комисията в едномесечен срок внася предложение за нов избор.
(4) Процедурата за предсрочно освобождаване на основанията по ал. 1 може да започне и по искане на една пета от народните
представители.
(5) При предсрочно прекратяване на правоотношението на член на Комисията в двумесечен срок от прекратяването Народното
събрание избира нов член, който довършва
мандата.
Чл. 12. (1) Председателят на Комисията
получава основно месечно възнаграждение в
размер 90 на сто от основното месечно възнаграждение на председателя на Народното
събрание.
(2) Заместник-председателят получава основно месечно възнаграждение в размер 90
на сто от възнаграждението на председателя
на Комисията.
(3) Останалите членове на Комиси ята
получават основно месечно възнаграждение
в размер 80 на сто от възнаграждението на
председателя на Комисията.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

Чл. 13. (1) Комисията:
1. осъществява превантивни дейности по
реда на глава четвърта;
2. събира, анализира и проверява сведения
при или по повод информация за прояви на
корупция на лица, заемащи висши публични
длъжности;
3. извършва проверка и анализ на декларациите за имущество и интереси на лицата,
заемащи висши публични длъжности;
4. установява конфликт на интереси на лица,
заемащи висши публични длъжности; изслушва
или изисква предоставянето на информация
по отношение на проверките, свързани с установяване на конфликт на интереси;
5. проверява сигнали във връзка с декларациите за несъвместимост на лицата, заемащи
висши публични длъжности, и сезира органа
по избора или назначаването за предприемане
на съответни действия;
6. извършва проверка на имущественото
състояние, приема решение за удължаване на
проверката в предвидените от закона случаи
и решения за прекратяване на проверката;
7. образува производство за отнемане на
незаконно придобито имущество, което включва внасяне в съда на искане за налагане на
обезпечителни мерки и на иск за отнемане в
полза на държавата на незаконно придобито
имущество;
8. отказва образуване на производство за
отнемане на незаконно придобито имущество;
9. прекратява проверката по чл. 107, ал. 2
или удължава срока є;
10. прекратява производства за отнемане на
незаконно придобито имущество и сключва
спогодби по този закон;
11. приема правила за провеж дане на
проверките за почтеност на служителите на
Комисията и организира тяхното провеждане;
12. утвърждава образци на декларациите
по чл. 35, ал. 1, т. 2 и 4;
13. упражнява други правомощия, предвидени в закон.
(2) Решенията на Комисията се приемат с
мнозинство повече от половината от всички
членове и се мотивират. В мотивите се посочват фактите, доказателствата, въз основа на
които те са установени, както и направените
правни изводи.
(3) Решенията на Комисията по ал. 1, т. 4
и мотивираните откази по ал. 1, т. 8 се публикуват незабавно на интернет страницата на
Комисията при спазване изискванията на Закона за защита на личните данни и на Закона
за защита на класифицираната информация.
(4) Комисията публикува на интернет страницата си всички решения на съда по съдебните дела, по които тя участва, включително и
невлезлите в сила и подлежащи на обжалване,
а така също и определенията за прекратява-

ВЕСТНИК	

С Т Р.   7

не на съдебни производства, включително и
невлезлите в сила.
(5) Решенията на Комисията по ал. 1,
т. 6 – 10 не подлежат на обжалване.
(6) За заседанията на Комисията се води
протокол.
Чл. 14. (1) Председателят на Комисията:
1. представлява Комисията;
2. организира и ръководи дейността є;
3. насрочва и ръководи заседанията;
4. контролира и отговаря за изпълнението
на бюджета;
5. издава наказателни постановления за
извършени нарушения по този закон;
6. назначава директорите на териториалните дирекции и инспекторите в тях, изменя и
прекратява правоотношенията им;
7. назначава директора на дирекцията по
чл. 16, ал. 2 и инспекторите в нея;
8. упражнява функциите на орган по назначаването по отношение на държавните
служители и на работодател по отношение на
служителите, работещи по трудово правоотношение в администрацията на Комисията;
9. възлага извършването на превантивни
дейности по реда на глава четвърта;
10. осъществява сътрудничество с чуждестранни и международни институции и
български и чуждестранни неправителствени
организации;
11. изпълнява и други функции, предвидени
в закона.
(2) Председателят може да разпределя на
членовете на Комисията организацията на
дейността по отделни ресори.
(3) Заместник-председателят на Комисията
подпомага председателя и го замества при
негово отсъствие.
Чл. 15. (1) Администрацията на Комисията
се състои от:
1. инспектори и други държавни служители;
2. държавни служители по глава девета – инспектори и директор на дирекцията
по чл. 16, ал. 2;
3. лица, работещи по трудово правоотношение.
(2) Статутът на държавните служители по
ал. 1, т. 1 се урежда със Закона за държавния
служител.
(3) Статутът на държавните служители по
ал. 1, т. 2 се урежда с този закон.
(4) Статутът на лицата, работещи по трудово
правоотношение, се урежда при условията и
по реда на Кодекса на труда.
(5) За инспектори и директори по ал. 1, т. 1
се назначават лица с висше образование, които
са преминали успешно проверка за почтеност,
след провеждане на конкурс.
(6) Повече от половината от назначените за
инспектори в централната администрация на
Комисията трябва да имат висше юридическо
или икономическо образование.

С Т Р.

8	

ДЪРЖАВЕН

(7) Инспекторите и директорите в Комисията
дават съгласие да бъдат подлагани на периодични и инцидентни проверки за почтеност
по време на заемане на длъжността си.
(8) Проверките за почтеност се осъществяват по правила, приети от Комисията, като те
задължително включват проверка на обстоятелствата, които се декларират по реда на този
закон. Правилата се публикуват на интернет
страницата на Комисията.
(9) Непреминаването на проверка за почтеност е основание за освобождаване от заеманата длъжност.
(10) При назначаване на съответната длъжност служителите подписват декларация за
политически неутралитет.
Чл. 16. (1) Органи на Комисията са директорите на териториалните дирекции и
инспекторите в тях.
(2) Органи на Комисията са и директорът
на дирекцията, която извършва дейности за
противодействие на корупцията чрез събиране,
анализиране и проверки на сведения при и по
повод информация за прояви на корупция на
лица, заемащи висши публични длъжности, и
инспекторите в нея.
(3) За директори на териториалните дирекции по ал. 1 се назначават лица, които
имат висше юридическо или икономическо
образование и най-малко 5 години стаж по
специалността и отговарят на изискванията
за заемане на длъжността по чл. 10, ал. 1,
както и на изискванията за несъвместимост
по чл. 10, ал. 3.
(4) За инспектори в териториалните дирекции по ал. 1 се назначават лица с висше
юридическо или икономическо образование,
които отговарят на изискванията за несъвместимост по чл. 10, ал. 3.
Чл. 17. (1) Народното събрание осъществява
контрол върху дейността на Комисията.
(2) Членовете на Комисията са длъжни при
покана да се явят в Народното събрание и да
предоставят исканата информация.
(3) Контролът върху дейността по глава
девета се осъществява от Националното бюро
за контрол на специалните разузнавателни
средства и от специализираната постоянна
комисия на Народното събрание при условията
и по реда на Закона за специалните разузнавателни средства.
Чл. 18. (1) Комисията ежегодно до 31 март
представя в Народното събрание доклад за
дейността си.
(2) В същия срок докладът се предоставя
и на президента на републиката, и на Министерския съвет и се публикува на интернет
страницата на Комисията.
Чл. 19. (1) Информацията, която е станала известна на членовете на Комисията, на
органите по чл. 16, ал. 1 и 2, както и на служителите в администрацията по проверките

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

и производствата, свързани с отнемането на
незаконно придобито имущество, при или
по повод изпълнението на задълженията им,
представлява класифицирана информация по
смисъла на Закона за защита на класифицираната информация.
(2) При встъпването си в длъжност лицата по ал. 1, както и останалите служители в
администрацията подписват декларация, че
няма да разгласяват информацията, станала
им известна при или по повод изпълнение на
задълженията им и след освобождаването им.
(3) Членовете на Комисията, директорите
на дирекции, инспекторите и служителите в
администрацията подписват декларация за
частни интереси и декларация за частен интерес по конкретен повод.
Чл. 20. Членовете на Комисията и органите
по чл. 16, ал. 1 и 2 не носят имуществена отговорност за причинени вреди при упражняване
на възложените им по този закон правомощия,
освен ако вредите са настъпили в резултат на
престъпление от общ характер.
Чл. 21. Членовете на Комисията и органите
по чл. 16, ал. 1 се застраховат за застраховка
„Злополука“ и застраховка „Живот“ при или
по повод изпълнение на служебните си задължения за сметка на държавния бюджет.
Чл. 22. (1) Стажът на членовете на Комисията и на директорите и инспекторите в дирекциите, както и на лицата в администрацията,
заемащи длъжност, за която се изисква висше
юридическо образование и юридическа правоспособност, се зачита за юридически стаж.
(2) Стажът на лицата по ал. 1, заемащи
длъжност, за която се изисква висше икономическо образование, се зачита за стаж по
специалността в обществения сектор.
(3) Трудът на членовете на Комисията и
на органите по чл. 16, ал. 1 и 2 се зачита за
първа категория.
(4) При изпълнение на служебните си задължения органите по чл. 16, ал. 1 и 2 пътуват
безплатно в обществения градски транспорт.
Чл. 23. (1) Устройството и дейността на
Комисията и на нейната администрация се
уреждат с правилник.
(2) Правилникът се приема от Комисията
и се обнародва в „Държавен вестник“.
Г л а в а

т р е т а

ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ НА КОМИСИЯТА С
ДРУГИ ДЪРЖАВНИ ОРГАНИ И МЕЖДУНАРОДНО СЪТРУДНИЧЕСТВО
Чл. 24. (1) За постигане на целта на този закон
Комисията, органите на Комисията, Прокуратурата, Министерството на вътрешните работи,
органите на Държавна агенция „Национална
сигурност“, органите по приходите, органите
на Агенция „Митници“, Главният инспекторат на Министерския съвет, Инспекторатът
към Висшия съдебен съвет и инспекторатите

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

по чл. 46 от Закона за администрацията си
взаимодействат съобразно предоставената им
компетентност.
(2) Условията, редът и сроковете за осъществяване на взаимодействието се определят със
съвместна инструкция на главния прокурор,
министъра на финансите и министъра на вътрешните работи, председателя на Държавна
агенция „Национална сигурност“, главния инспектор на Инспектората към Висшия съдебен
съвет и Комисията.
Чл. 25. Прокурорът, който е компетентен
да разгледа досъдебното производство или
преписката за престъпление по чл. 108, ал. 1,
незабавно уведомява директора на съответната
дирекция за:
1. постановленията, с които се отказва образуване на досъдебно производство;
2. постановленията, с които досъдебното
производство се спира или прекратява на
основанията по чл. 108, ал. 2;
3. постановленията, с които досъдебното
производство се спира на основанията по
чл. 108, ал. 3;
4. внасянето на обвинителен акт, на постановление с предложение за освобождаване на
дееца от наказателна отговорност с налагане
на административно наказание или на споразумение за решаване на делото в съда;
5. наложените обезпечителни мерки върху
имуществото на обвиняемия.
Чл. 26. (1) При изпълнение на правомощията си по този закон органите по чл. 16, ал. 1
и 2 могат да искат съдействие, сведения и
документи, включително в електронен вид, от
държавните и общинските органи, търговците,
кредитните институции, от нотариуси и съдебни
изпълнители, както и от други физически и
юридически лица.
(2) Органите и лицата по ал. 1 са длъжни
да предоставят сведенията в срок до един месец от поискването им с изключение на тези,
които се предоставят по специален ред.
(3) Обменът на класифицирана информация се извършва в съответствие със Закона
за защита на класифицираната информация.
(4) Обработването на лични данни се извършва в съответствие със Закона за защита
на личните данни.
(5) Комисията и директорите на съответните
дирекции предоставят на органите на Националната агенция за приходите информация
за отнетото в полза на държавата имущество
и за неговото местонахождение.
Чл. 27. (1) За изпълнение на дейностите по
глава девета от органите по чл. 16, ал. 2 се осъществява взаимодействие между Комисията и:
1. прокуратурата;
2. Министерството на вътрешните работи;
3. Държавна агенция „Национална сигурност“;
4. Държавна агенция „Технически операции“;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   9

5. Държавна агенция „Разузнаване“;
6. Служба „Военна полиция“.
(2) Редът и сроковете за осъществяване на
взаимодействието по ал. 1 се определят със
съвместни инструкции.
Чл. 28. (1) За всяко действие по този закон
органите по чл. 16, ал. 1 и 2 съставят протокол, освен когато извършеното действие е
удостоверено с друг документ.
(2) Лицата, на които при или по повод
изпълнение на служебните им задължения е
станала известна информация за извършваната
проверка, нямат право да я разгласяват.
Чл. 29. (1) Комисията обменя информация за
целите на този закон с компетентните органи
на други държави и с международни организации въз основа на международни актове и
международни договори, които са в сила за
Република България.
(2) Комисията сключва международни споразумения за обмен на данни при проверки на
декларацията по чл. 35, ал. 1, т. 2.
Г л а в а

ч е т в ъ р т а

ПРЕВЕНЦИЯ НА КОРУПЦИЯТА
Чл. 30. Комисията осъществява държавната
политика по превенция на корупцията, като:
1. събира, обобщава и анализира информация за националните антикорупционни
политики и мерки;
2. извършва анализи, разработва и предлага мерки за превенция и противодействие на
корупцията и координира прилагането им, в
т.ч. и по сектори;
3. осъществява дейности за разпространение
на информацията, свързана с противодействието на корупцията, включително антикорупционните политики и мерки.
Чл. 31. За изпълнение на задълженията си
по чл. 30, т. 1 Комисията:
1. събира и обобщава информация и поддържа бази данни за изпълнението на антикорупционните политики и мерки;
2. извършва наблюдение и периодична оценка на приложението на антикорупционните
мерки, в т. ч. и по сектори;
3. събира и обобщава добри практики;
4. анализира и предоставя информация на
националните, европейските и международните
антикорупционни институции и организации.
Чл. 32. (1) За изпълнение на задълженията
си по чл. 30, т. 2 Комисията:
1. съгласува всеки законопроект, изготвен
от органите на изпълнителната власт, относно наличието на корупционен риск, както и
извършва последващ анализ на въздействието
на закона;
2. идентифицира и анализира рискови зони
за корупция;
3. разработва мерки с антикорупционна
насоченост;

С Т Р.

10	

ДЪРЖАВЕН

4. подпомага методически прилагането на
мерките по т. 3;
5. извършва последващ анализ на въздействието по отношение на приложените мерки
по т. 3;
6. разработва методологии за оценка на
корупционния риск, етични стандарти за поведение, системи за проверка на почтеността
и оказва съдействие за прилагането им;
7. разработва предложения за изменения
в законодателството с антикорупционна насоченост.
(2) Изготвените от Комисията анализи и
предложения за антикорупционни мерки се
предоставят на компетентните органи, които
са длъжни да вземат отношение по тях в едномесечен срок и да информират Комисията
за приетите мерки и сроковете за тяхното
прилагане, както и за неприетите от тях мерки
и мотивите за това. Компетентните органи
са длъжни да информират Комисията при
въвеждане на антикорупционните мерки и за
резултатите от изпълнението им.
Чл. 33. За изпълнение на задълженията си
по чл. 30, т. 3 Комисията:
1. организира провеждането на обучения,
семинари и информационни кампании с антикорупционна насоченост;
2. предоставя становища по искания на
заинтересовани лица по приложението на закона във връзка с превенцията на корупцията;
3. организира проучвания и анализи на
общественото мнение;
4. предприема и други подходящи действия.
Чл. 34. При осъществяване на дейността си
по превенция на корупцията Комисията взаимодейства с други държавни органи, органи на
местното самоуправление, неправителствени
организации, представители на бизнеса, както
и с международни организации.
Г л а в а

п е т а

ДЕКЛАРАЦИИ
Раздел І
Задължение за деклариране
Чл. 35. (1) Лицата, заемащи висши публични
длъжности, с изключение на тези, задължени
по Закона за съдебната власт, подават следните
декларации:
1. декларация за несъвместимост;
2. декларация за имущество и интереси;
3. декларация за промяна в декларирани
обстоятелства в декларацията по т. 1;
4. декларация за промяна в декларирани
обстоятелства в декларацията по т. 2 в частта
за интересите и за произхода на средствата
при предсрочно погасяване на задължения и
кредити.
(2) Декларациите по ал. 1, т. 1 и 3 се подават
пред органа по избора или назначаването, а декларациите по ал. 1, т. 2 и 4 – пред Комисията.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

(3) Декларациите по ал. 1, т. 1 и 3 се подават
по образец, утвърден от органа по избора или
назначаването.
(4) Декларациите по ал. 1, т. 2 и 4 се подават
по образец, утвърден от Комисията.
(5) Декларациите се подават на хартиен и
на електронен носител. Декларация, подадена
само на електронен носител, се смята за неподадена, освен когато е подадена в съответствие със Закона за електронния документ и
електронните удостоверителни услуги.
Чл. 36. (1) При заемането на висша публична
длъжност, за която с Конституцията или със
закон са установени несъвместимости, лицето
подава пред органа по избора или назначаването или пред съответната комисия за лице
по чл. 72, ал. 2, т. 1 и 3 декларация за несъвместимост в едномесечен срок от заемането
на длъжността.
(2) При промяна на заеманата длъжност
лице, което остава задължено по този закон,
не подава нова декларация за несъвместимост,
освен ако за новата длъжност са предвидени
различни несъвместимости.
(3) Когато лицето е декларирало наличие
на несъвместимост, то е длъжно в едномесечен срок от подаване на декларацията да
предприеме необходимите действия за отстраняване на несъвместимостта и да представи
доказателства за това пред органа по избора
или назначаването.
(4) В случай че лицето не предприеме действия за отстраняване на несъвместимостта в
срока по ал. 3, органът по избора или назначаването предприема действия за прекратяване
на правоотношението.
(5) Когато в специален закон е предвидено
задължение за подаване на декларация за
несъвместимост от съответните лица преди
възникване на трудовото или служебното
правоотношение, същите лица не подават
допълнителна декларация за несъвместимост
след възникване на правоотношението.
Чл. 37. (1) Лицата, заемащи висши публични
длъжности, с изключение на тези, задължени
по Закона за съдебната власт, подават пред Комисията декларация за имущество и интереси
в страната и в чужбина, в която декларират:
1. недвижимо имущество;
2. моторни сухопътни, водни и въздухоплавателни превозни средства, както и други
превозни средства, които подлежат на регистрация по закон;
3. парични суми, в т. ч. влогове, банкови
сметки и вземания на обща стойност над
10 000 лв., включително в чуждестранна валута;
4. вложения в инвестиционни и пенсионни
фондове и еквивалентни форми на спестявания и инвестиции, ако общата им стойност
надвишава 10 000 лв.;
5. налични ценни книги, дялове в дружества
с ограничена отговорност и командитни дружества и финансови инструменти по чл. 3 от
Закона за пазарите на финансови инструменти;

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

6. задължения и кредити над 10 000 лв., в
т. ч. кредитни карти, ако усвоеният кредитен
лимит през предходната календарна година
в местна или в чуждестранна валута общо
надвишава 10 000 лв.;
7. трудови доходи, получени през предходната календарна година;
8. доходи извън тези за заеманата длъжност,
получени през предходната календарна година,
когато са над 1000 лв.;
9. чуждо недвижимо имущество и чужди
моторни сухопътни, водни и въздухоплавателни превозни средства на стойност над
10 000 лв., които лицето или неговият съпруг,
или лицето, с което то се намира във фактическо съжителство на съпружески начала,
трайно ползва, независимо от основанията за
това и от условията на ползване;
10. дадени обезпечения и направени разходи от тях или в тяхна полза, или в полза на
лицата по ал. 4 с тяхно съгласие, когато те не
са платени със собствени средства, с публични
средства или със средства на институцията, в
която заемат длъжността, за:
а) обучение;
б) пътуване;
в) други плащания с единична цена над
1000 лв.;
11. разходи за обучения извън случаите по
т. 10, в т. ч. в полза на лицата по ал. 4, чиято
еднократна стойност надхвърля 1000 лв.;
12. участие в търговски дружества, в органи на управление или контрол на търговски
дружества, на юридически лица с нестопанска
цел или на кооперации, както и извършване на
дейност като едноличен търговец към датата
на избирането или назначаването и 12 месеца
преди датата на избирането или назначаването;
13. договори с лица, които извършват
дейност в области, свързани с вземаните от
лицето, заемащо висша публична длъжност,
решения в кръга на неговите правомощия или
задължения по служба;
14. данни за свързани лица, към дейността
на които лицето, заемащо висша публична
длъжност, има частен интерес.
(2) При годишното деклариране на имуществото по т. 3 – 6 се посочват наличностите
към 31 декември на предходната календарна
година.
(3) При деклариране на имуществото по
ал. 1, ако то е придобито по време на заемане
на длъжността, се посочват също правните
основания и произходът на средствата, с които
е станало придобиването им.
(4) Лицата, заемащи висши публични длъжности, декларират имуществото и доходите
и на своите съпрузи или на лицата, с които
се намират във фактическо съжителство на
съпружески начала, и на ненавършилите пълнолетие деца.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 1

(5) Лицата, заемащи висши публични длъжности, не декларират имуществото и доходите
на своите съпрузи при фактическа раздяла и
на ненавършилите пълнолетие деца, когато не
упражняват родителски права.
(6) За обстоятелствата по ал. 5 задълженото
лице подава декларация.
(7) Лицата, заемащи висши п ублични
длъжности, могат да подадат декларация, че
не желаят да бъде публикувана информацията
относно лицето, с което се намират във фактическо съжителство на съпружески начала, и
относно имуществото и доходите на това лице.
Чл. 38. (1) Декларация за имущество и
интереси се подава:
1. в едномесечен срок от заемането на висшата публична длъжност;
2. ежегодно до 15 май – за предходната
календарна година;
3. в едномесечен срок от освобождаване
на длъжността;
4. в едномесечен срок от изтичането на една
година след подаване на декларацията по т. 3.
(2) В срок до един месец от подаването
на декларация за имущество и интереси съответното лице може да направи промяна
в декларацията си, когато това се налага за
отстраняване на непълноти или грешки в
декларираните обстоятелства.
Чл. 39. Лицата, заемащи висши публични
длъжности, подават декларации по чл. 35, ал. 1,
т. 3 и 4 в едномесечен срок от настъпване на
промяната.
Чл. 40. (1) В едномесечен срок от изтичане
на сроковете по чл. 36, ал. 1 и чл. 39 органът
по избора или назначаването публикува на
интернет страницата си декларациите на лицата, заемащи висши публични длъжности, и
списък на лицата, които не са подали декларации в срок.
(2) В двумесечен срок от изтичане на сроковете по чл. 38 и 39 Комисията публикува
на интернет страницата си декларациите на
лицата, заемащи висши публични длъжности,
и списък на лицата, които не са подали декларации в срок.
Раздел ІI
Регистри на декларациите
Чл. 41. (1) Органът по избора или назначаването поддържа публичен регистър на декларациите за несъвместимост и декларациите
за промяна на декларирани обстоятелства в
декларациите за несъвместимост за лицата
по чл. 35, ал. 1.
(2) Комисията приема декларациите за имущество и интереси и за промяна в декларирани
обстоятелства в декларацията за имущество и
интереси в частта за интересите и ги завежда
в публичния регистър по чл. 169, ал. 1, т. 1.
(3) Публичният регистър по чл. 169, ал. 1,
т. 1 съдържа информацията по чл. 37, ал. 1.

С Т Р.

12	

ДЪРЖАВЕН

Чл. 42. (1) Всяко лице има право на достъп
до данните от регистрите по чл. 169, ал. 1.
(2) Достъпът се осигурява чрез интернет
страницата на Комисията, съответно на органа
по избора или назначаването, при спазване на
Закона за защита на личните данни.
(3) Всяко лице има право да получава информация, свързана с данните от регистрите
по чл. 169, ал. 1, по реда на Закона за достъп
до обществена информация.
(4) Условията и редът за съхранение на
данните от регистрите по чл. 169, ал. 1 се
уреждат в правилника по чл. 23.
Раздел III
Проверка на декларациите и имущественото
състояние
Чл. 43. (1) В срок до 6 месеца от изтичане
на сроковете по чл. 38 и 39 инспекторите на
Комисията проверяват и анализират информацията от декларациите за имущество и
интереси на лицата, заемащи висши публични
длъжности, относно достоверността на декларираните факти.
(2) Проверката на декларациите за имущество на съдии, прокурори и следователи, в т. ч.
на председателите на Върховния касационен
съд и Върховния административен съд, главния
прокурор, административните ръководители
на органите на съдебната власт и техните
заместници, се извършва при условията и по
реда на Закона за съдебната власт.
Чл. 44. (1) Проверката на декларациите се
извършва чрез пряк достъп до електронните
регистри, бази данни и други информационни
масиви, поддържани от други държавни органи,
с изключение на службите за сигурност. Обменът на информация със служби за сигурност се
извършва по реда на инструкциите по чл. 24,
ал. 2 и чл. 27, ал. 2.
(2) Инспекторите на Комисията може да
изискват допълнителна информация от държавните органи, органите на местното самоуправление и местната администрация, органите
на съдебната власт и от други институции,
пред които декларираните факти подлежат
на вписване, обявяване или удостоверяване.
(3) Органите и институциите по ал. 1 са
длъжни в 30-дневен срок от получаване на
искането да предоставят необходимата информация.
(4) Проверката се извършва чрез съпоставяне
на декларираните факти и на информацията,
получена по реда на ал. 1.
(5) Комисията може да получава информация от Информационната система за паричните
задължения на клиентите по чл. 56 от Закона
за кредитните институции, както и да иска
разкриване на банкова тайна.
(6) Комисията може да поиска и разкриване
на застрахователна тайна, както и на данъчна
и осигурителна информация.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

Чл. 45. Проверката приключва с доклад за
съответствие, когато не е установена разлика
между декларираните факти и получената
информация. В останалите случаи проверката
приключва с доклад за несъответствие.
Чл. 46. (1) При установено несъответствие
Комисията уведомява съответното лице и
му дава 14-дневен срок за отстраняване на
непълнотите и грешките в декларираните обстоятелства. Отстраняването на непълнотите
и грешките се извършва по реда за подаване
на декларация.
(2) При установено несъответствие при проверка на декларациите Комисията публикува
на интернет страницата си заключенията за
лицата, при които е установено несъответствие
в декларациите, което не е отстранено в срока
по ал. 1.
(3) При установено несъответствие след срока по ал. 1 в размер на не по-малко от 5000 лв.
Комисията приема решение за изпращане на
материалите от проверката на Националната
агенция за приходите за предприемане на
действия по реда на Данъчно-осигурителния
процесуален кодекс.
(4) При установено несъответствие след
срока по ал. 1 в размер на не по-малко от
20 000 лв. Комисията приема решение за извършването на проверка на имущественото
състояние на лицето, заемащо висша публична
длъжност, по реда на глава десета.
(5) Инспекторатът към Висшия съдебен
съвет при констатиране на несъответствие
между декларираните и установените факти в
размер на не по-малко от 20 000 лв. уведомява
Комисията за извършване на проверка по реда
на глава десета на имущественото състояние
на лицето, заемащо висша публична длъжност.
Г л а в а

ш е с т а

СИГНАЛИ
Чл. 47. (1) Всеки, който разполага с данни
за корупция или за конфликт на интереси по
смисъла на този закон за лице, заемащо висша
публична длъжност, може да подаде сигнал
до Комисията.
(2) За сигнал се приема и публикация в
средствата за масово осведомяване, ако отговаря на условията по чл. 48, ал. 1, т. 2 – 4.
(3) Всеки сигнал се регистрира в Комисията
незабавно след постъпването му.
(4) Сигналите се разглеждат при съблюдаване на принципите, посочени в чл. 4.
(5) Сигнали, които не са от компетентността на Комисията, незабавно се препращат по
компетентност на съответния орган.
(6) Анонимни сигнали не се разглеждат и
не се препращат по компетентност.
(7) Подадени до Комисията сигнали за
конфликт на интереси или за корупция по
смисъла на този закон срещу съдия, прокурор
или следовател, съдържащи данни за дейст-

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

вия, които накърняват престижа на съдебната
власт, и такива, свързани с нарушаване на
независимостта на съдиите, прокурорите и
следователите, се изпращат за проверка от
Инспектората към Висшия съдебен съвет в
рамките на правомощията му.
Чл. 48. (1) Всеки сигнал следва да съдържа:
1. трите имена, единен граждански номер,
адрес, телефон, факс и електронен адрес на
подателя, ако има такъв;
2. имената на лицето, срещу което се подава
сигналът, и заеманата от него висша публична
длъжност;
3. конкретни данни за твърдяното нарушение, в т. ч. място и период на извършване на
нарушението, описание на деянието и други
обстоятелства, при които е било извършено;
4. позоваване на документи или други източници, които съдържат информация, подкрепяща
изложеното в сигнала, в т. ч. посочване на
данни за лица, които биха могли да потвърдят
съобщените данни или да предоставят допълнителна информация;
5. дата на подаване на сигнала;
6. подпис на подателя.
(2) Към сигнала може да се приложат всякакъв вид източници на информация, подкрепящи
изложените в него твърдения.
(3) Председателят на Комисията утвърждава
образец на сигнал, който е достъпен на интернет
страницата на Комисията, както и на място.
Г л а в а

с е д м а

ЗАЩИТА НА ПОДАЛИЯ СИГНАЛА
Чл. 49. (1) Лицата, на които е възложено
разглеждането на сигнала, са длъжни:
1. да не разкриват самоличността на лицето,
подало сигнала;
2. да не разгласяват фактите и данните,
които са им станали известни във връзка с
разглеждането на сигнала;
3. да опазват поверените им писмени документи от нерегламентиран достъп на трети
лица.
(2) Лицата по ал. 1 предлагат на съответните
ръководители предприемането на конкретни
мерки за опазване на самоличността на подалия
сигнала, включително мерки, предотвратяващи
действия, чрез които му се оказва психически
или физически натиск.
Чл. 50. В особени случаи по искане на
председателя на Комисията може да се потърси
съдействието на органите на Министерството
на вътрешните работи за вземане на допълнителни мерки за защита на лицето, подало
сигнал.
Чл. 51. Лице, което е уволнено, преследвано или по отношение на което са предприети
действия, водещи до психически или физически тормоз, заради това, че е подало сигнал,
има право на обезщетение за претърпените
от него имуществени и неимуществени вреди
по съдебен ред.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 3

Г л а в а

о с м а

КОНФЛИКТ НА ИНТЕРЕСИ
Раздел I
Дефиниции
Чл. 52. Конфликт на интереси възниква, когато лице, заемащо висша публична длъжност,
има частен интерес, който може да повлияе
върху безпристрастното и обективното изпълнение на правомощията или задълженията му
по служба.
Чл. 53. Частен е всеки интерес, който води
до облага от материален или нематериален
характер за лице, заемащо висша публична
длъжност, или за свързани с него лица, включително всяко поето задължение.
Чл. 54. Облага е всеки доход в пари или в
имущество, включително придобиване на дялове или акции, както и предоставяне, прехвърляне или отказ от права, получаване на стоки
или услуги безплатно или на цени, по-ниски
от пазарните, получаване на привилегия или
почести, помощ, глас, подкрепа или влияние,
предимство, получаване на или обещание за
работа, длъжност, дар, награда или обещание
за избягване на загуба, отговорност, санкция
или друго неблагоприятно събитие.
Раздел II
Забрани и ограничения, свързани с изпълнението на висша публична длъжност
Чл. 55. Лице, заемащо висша публична
длъжност, не може да представлява държавата
или общината в случаите, когато има частен
интерес от вземането на дадено решение.
Чл. 56. Лице, заемащо висша публична
длъжност, няма право при изпълнение на
задълженията си да гласува в частен интерес.
Чл. 57. Лице, заемащо висша публична
длъжност, няма право да използва служебното
си положение, за да оказва влияние в частен
интерес върху други органи или лица при
подготовката, приемането, издаването или
постановяването на актове или при изпълнението на контролни или разследващи функции.
Чл. 58. Лице, заемащо висша публична
длъжност, няма право да участва в подготовката, обсъждането, приемането, издаването
или постановяването на актове, да изпълнява
контролни или разследващи функции или
да налага санкции в частен интерес. Такова
лице няма право да сключва договори или да
извършва други дейности в частен интерес
при изпълнение на правомощията или задълженията си по служба.
Чл. 59. (1) Лице, заемащо висша публична
длъжност, няма право да се разпорежда с държавно или общинско имущество, да разходва
бюджетни средства, включително средства от
фондове, принадлежащи на Европейския съюз
или предоставени от Европейския съюз на
българската държава, да издава удостоверения,

С Т Р.

14	

ДЪРЖАВЕН

разрешения или лицензии или да осъществява
контрол по тези дейности в интерес на юридически лица с нестопанска цел, търговски
дружества или кооперации, в които то или
свързани с него лица са членове на орган на
управление или контрол, управители, съдружници или притежават дялове или акции.
(2) Забраната по ал. 1 се прилага и по отношение на свързани със заемащия висшата
публична длъжност лица, които са еднолични
търговци.
(3) Лице, заемащо висша публична длъжност,
няма право да извършва дейностите по ал. 1 и
в интерес на юридически лица с нестопанска
цел, търговски дружества или кооперации, в
които то е било член на орган на управление
или контрол, управител, съдружник или е
притежавало дялове или акции една година
преди датата на избирането или назначаването
му, или докато заема длъжността.
Чл. 60. Лице, заемащо висша публична
длъжност, няма право да използва или да
разрешава използването в частен интерес на
информация, получена при изпълнението на
правомощията или задълженията му по служба,
докато заема длъжността и една година след
напускането, освен ако в специален закон е
предвидено друго.
Чл. 61. Лице, заемащо висша публична
длъжност, няма право да извършва консултантска дейност по отношение на лица, които
са заинтересовани от актовете му, издавани
при осъществяване на правомощията или
задълженията му по служба.
Чл. 62. Лице, заемащо висша публична
длъжност, няма право да дава съгласие или
да използва служебното си положение за търговска реклама.
Раздел III
Действия за предотвратяване на конфликт
на интереси
Чл. 63. (1) Когато лице, заемащо висша
публична длъжност, има частен интерес, то е
длъжно да си направи самоотвод от изпълнението на конкретно правомощие или задължение
по служба, като уведоми органа по избора или
назначаването.
(2) Когато на заседание на колективен
държавен орган или на орган на местното
самоуправление се обсъжда и решава въпрос,
по който негов член е обявил частен интерес,
последният не може да участва в обсъждането
и да гласува. В тези случаи решенията се приемат с предвиденото мнозинство от членовете
на органа, като се изключи лицето, което е
обявило частен интерес. Oбстоятелствата по
тази алинея се отразяват в протокола от съответното заседание.
Чл. 64. Органът по избора или назначаването е длъжен да направи отвод на лице, заемащо висша публична длъжност, ако разполага

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

с данни за негов частен интерес във връзка
с конкретно правомощие или задължение по
служба.
Чл. 65. (1) Самоотводите и отводите се правят незабавно след възникване или узнаване
на данните за наличие на частен интерес.
(2) Самоотводите и отводите се мотивират,
като се посочва частният интерес, който е
причина за отстраняването от изпълнението
на конкретното правомощие или задължение.
Чл. 66. Когато закон предвижда специални
основания за отводи и самоотводи, се прилага
специалният закон.
Раздел IV
Ограничения след освобождаване от висша
публична длъжност
Чл. 67. Лице, заемащо висша публична
длъжност, по отношение на което е установен
конфликт на интереси или съответно нарушение
на чл. 68 или 69, няма право в продължение на
една година от влизането в сила на решението,
с което е установен конфликт на интереси, да
заема публична длъжност.
Чл. 68. (1) Лице, което е заемало висша
публична длъжност, няма право в продължение на една година от освобождаването му
от длъжност да сключва трудови договори,
договори за консултантски услуги или други
договори за изпълнение на ръководни или
контролни функции с търговските дружества, едноличните търговци, кооперациите
или юридическите лица с нестопанска цел,
по отношение на които в последната една година от изпълнението на правомощията или
задълженията си по служба е осъществявало
действия по разпореждане, регулиране или
контрол или е сключвало договори с тях, както
и да е съдружник, да притежава дялове или
акции, да е управител или член на орган на
управление или контрол на такива търговски
дружества, кооперации или юридически лица
с нестопанска цел.
(2) Ограниченията се прилагат и за търговските дружества, свързани с дружествата
по ал. 1.
Чл. 69. (1) Лице, заемало висша публична
длъжност, което в последната една година от
изпълнението на правомощията или задълженията си по служба е участвало в провеждането
на процедури за обществени поръчки или в
процедури, свързани с предоставяне на средства
от фондове, принадлежащи на Европейския
съюз или предоставени от Европейския съюз
на българската държава, няма право в продължение на една година от освобождаването си
от длъжност да участва или да представлява
физическо или юридическо лице в такива процедури пред институцията, в която е заемало
длъжността, или пред контролирано от нея
юридическо лице.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

(2) Забраната за участие в процедури за
обществени поръчки или в процедури, свързани с предоставяне на средства от фондове,
принадлежащи на Европейския съюз или предоставени от Европейския съюз на българската
държава, се прилага и за юридическо лице, в
което лицето по ал. 1 е станало съдружник,
притежава дялове или е управител или член
на орган на управление или контрол след освобождаването му от длъжност.
Чл. 70. Разпоредбите на този раздел се
прилагат, доколкото в специален закон не е
предвидено друго.
Раздел V
Установяване на конфликт на интереси
Чл. 71. (1) Установяването на конфликт на
интереси се извършва по сигнал, подаден до
Комисията, по решение на Комисията или по
искане на лицето, заемащо висша публична
длъжност.
(2) Установяване на конфликт на интереси
не може да се извършва по анонимен сигнал.
(3) Производството по установяване на конфликт на интереси на членовете на Комисията
се образува с решение на Комисията, взето с
единодушие при тайно гласуване, като се изключи лицето, за което се гласува решението.
Чл. 72. (1) В производството по установяване
на конфликт на интереси Комисията изисква и
получава необходимата информация и документи от комисиите по ал. 2, т. 1 и 3, съответно
от органа по избора или назначаването.
(2) Информацията се изготвя за:
1. президента, вицепрезидента, председателя
и съдиите от Конституционния съд, народните
представители, министър-председателя, заместник министър-председателите, министрите,
омбудсмана и заместник-омбудсмана, изборните членове на Висшия съдебен съвет, главния
инспектор и инспекторите от Инспектората към
Висшия съдебен съвет, председателя, заместник-председателите и членовете на Сметната
палата, управителя, подуправителите и членовете на управителния съвет на Българската
народна банка, управителя и подуправителя на
Националния осигурителен институт, членовете на органи, които изцяло или частично се
избират от Народното събрание – от постоянна
комисия на Народното събрание;
2. заместник-министрите, областните управители и заместник областните управители,
едноличните органи, техните заместници и
членовете на колегиални органи по чл. 19,
ал. 4 от Закона за администрацията, извън
тези по т. 1 – от Главния инспекторат на Министерския съвет;
3. общинските съветници и кметовете – от
постоянна комисия на съответния общински
съвет;
4. лицата, заемащи висши публични длъжности, извън тези по т. 1 – 3 – от инспекторатите или от органа по избора или назначението.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 5

(3) В производството по установяване на
конфликт на интереси Комисията изисква и
получава информация от органи на държавна
власт, органи на местното самоуправление,
както и от юридически и физически лица.
(4) Органите и лицата по ал. 1 и 3 са длъжни в 7-дневен срок от получаване на искането
да представят необходимата информация и
документи.
(5) В производството по установяване на
конфликт на интереси се събират доказателства
по реда на Административнопроцесуалния
кодекс и се изслушва лицето, срещу което е
образувано производството.
(6) На лицето, срещу което е образувано
производството, се предоставят за запознаване
всички събрани доказателства и му се дава
възможност да направи възражение в 7-дневен
срок от предоставянето им.
(7) Лицето, срещу което е образувано производството, може да представи и да посочи
нови доказателства, които да се съберат, както и на адвокатска защита в производствата
по този раздел, при спазване на защитата на
подалия сигнала по глава седма.
Чл. 73. Производството за установяване на
конфликт на интереси, както и за нарушения
по чл. 68 и 69 се образува в срок до 6 месеца
от откриването, но не по-късно от три години
от извършването на нарушението.
Чл. 74. (1) Комисията се произнася с мотивирано писмено решение в срок до два месеца
от образуване на производството. При случаи
на фактическа и правна сложност срокът може
да бъде продължен еднократно с 30 дни.
(2) Решението по ал. 1 съдържа:
1. фактическите и правните основания за
постановяването му;
2. направените от лицето възражения и
мотиви в случай на неприемане;
3. диспозитивна част, в която се установява
наличието или липсата на конфликт на интереси; налага се глоба по чл. 171, определя се
нейният размер и се постановява отнемане по
чл. 81, ако има основания за това;
4. срок и орган, пред който може да се
обжалва.
(3) В решението по ал. 1 се посочва и срок
за доброволно изпълнение на наложената глоба.
(4) За налаганата административнонаказателна отговорност с решението по ал. 2 не се
съставя акт за установяване на административно нарушение и не се издава наказателно
постановление.
Чл. 75. Решението на Комисията се съобщава на:
1. заинтересованото лице;
2. органа, компетентен да прекрати правоотношението;
3. окръжната прокуратура по седалището
на органа по т. 2.

С Т Р.

16	

ДЪРЖАВЕН

Чл. 76. (1) Решението на Комисията, с което
се установява конфликт на интереси, може да се
оспори от заинтересованото лице пред съда по
реда на Административнопроцесуалния кодекс.
(2) Прокурорът може да подаде протест до
съда в едномесечен срок от съобщаването на
решението, с което се установява липсата на
конфликт на интереси.
Чл. 77. Когато се установят данни за извършено престъпление, материалите се изпращат
незабавно на прокуратурата.
Чл. 78. (1) Разпоредбите на чл. 71 – 76 се
прилагат съответно и за производствата за
нарушения по раздел IV.
(2) С решението, с което се установява нарушение на разпоредба от раздел IV, се налага
и глоба по чл. 171.
Чл. 79. За неуредените в този раздел въпроси
се прилага Административнопроцесуалният
кодекс.
Раздел VІ
Последици при установяване на конфликт на
интереси
Чл. 80. (1) Установяването на конфликт на
интереси с влязъл в сила акт е основание за
освобождаване от длъжност, освен когато в
Конституцията е предвидено друго.
(2) Освобождаването се осъществява по
реда, определен в съответните закони.
Чл. 81. (1) Възнаграждението, получено от
правоотношението или деянието, породило
конфликт на интереси, за периода, през който
конфликтът на интереси е бил укрит, се отнема
в полза на държавата или общината.
(2) Когато бъде установено, че в резултат
на конфликт на интереси лице, заемащо висша
публична длъжност, или свързано с него лице
е получило материална облага, нейната равностойност се отнема в полза на държавата,
освен ако не подлежи на отнемане на друго
основание.
Г л а в а

д е в е т а

ПРОТ ИВОДЕЙС Т ВИЕ Н А КОРУ ПЦ И ЯТА ЧРЕЗ РАЗКРИВАНЕ НА ПРОЯВИ НА
ЛИЦА, ЗАЕМАЩИ ВИСШИ ПУБЛИЧНИ
ДЛЪЖНОСТИ
Чл. 82. (1) Комисията извършва дейности за
противодействие на корупцията чрез събиране,
анализиране и проверки на сведения при и по
повод информация за прояви на корупция на
лица, заемащи висши публични длъжности.
(2) Дейностите по ал. 1 се извършват от
органите по чл. 16, ал. 2.
Чл. 83. Органите по чл. 16, ал. 2 извършват
дейностите по чл. 82, като:
1. планират, организират, ръководят, контролират и отговарят за изпълнението на задачи,
възложени им със заповед на председателя на
Комисията;
2. управляват информационни фондове;

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

3. изясняват постъпила в Комисията информация;
4. извършват оперативно-издирвателна
дейност;
5. осъществяват взаимодействие с другите
административни звена в Комисията;
6. осъществяват взаимодействие с органите
на държавната власт и местното самоуправление;
7. проверяват сигналите по чл. 47, ал. 1 и 2;
8. извършват проверки, възложени от прокуратурата по реда на Закона за съдебната власт;
9. изпълняват други функции, възложени
с решение на Комисията или със заповед на
председателя є.
Чл. 84. (1) Орган по назначаването на служителите по чл. 16, ал. 2 е председателят на
Комисията.
(2) Степените на длъжностите съобразно
изпълняваните функции, притежаваната квалификация и професионален опит на служителите
по чл. 16, ал. 2 се определят с правилника по
чл. 23.
Чл. 85. (1) За служители по чл. 16, ал. 2
се назначават лица, които отговарят на изискванията на чл. 10, ал. 1, на изискванията за
несъвместимост по чл. 10, ал. 3, както и:
1. не са привлечени като обвиняеми или
не са подсъдими за умишлено престъпление
от общ характер;
2. нямат наложено дисциплинарно наказание „уволнение“;
3. отговарят на общите и специфични изисквания за заемане на длъжността.
(2) Специфичните изисквания за постъпване
на държавна служба по тази глава се определят
с наредба, приета от Комисията.
(3) На длъжности, за които се изисква
разрешение за дост ъп до к ласифицирана
информация, се назначават лица, получили
съответното разрешение.
(4) При първоначално назначаване на служител по чл. 16, ал. 2 започва да тече едногодишен срок за изпитване считано от датата
на встъпване в длъжност.
(5) Срокът по ал. 4 не тече, когато служителят:
1. е в законоустановен отпуск;
2. преминава първоначална професионална
подготовка.
Чл. 86. Редът за възникване, изменение и
прекратяване на служебното правоотношение
на служител по чл. 16, ал. 2 се урежда с правилника по чл. 23.
Чл. 87. (1) Служителите по чл. 16, ал. 2 не
могат да извършват дейност, несъвместима
със службата им.
(2) Несъвместимост със службата е налице:
1. при наличие на обстоятелствата по
чл. 10, ал. 3;
2. когато служителите по чл. 16, ал. 2 са
в непосредствена йерархическа връзка на ръ-

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ководство и контрол със съпруг или съпруга,
с лице, с което се намират във фактическо
съжителство, роднина по права линия без
ограничения, по съребрена линия до четвърта степен включително или по сватовство до
четвърта степен включително.
Чл. 88. (1) Служителите по чл. 16, ал. 2 имат
право да носят служебно оръжие при условия
и по ред, определен с инструкция, приета от
Комисията.
(2) Служителите по ал. 1 могат да използват
оръжие само когато това е абсолютно необходимо при въоръжено нападение или заплаха
с огнестрелно оръжие срещу тях.
(3) При използване на оръжие служителите
по ал. 1 са длъжни да направят всичко възможно да запазят живота на лицето, срещу
което е насочено, и да не застрашават живота
и здравето на други лица.
(4) Служителите по ал. 1 преустановяват
употребата на оръжие незабавно след постигането на законната є цел.
(5) След използване на оръжие служителите
по ал. 1 изготвят доклад.
Чл. 89. (1) Служителите по чл. 16, ал. 2
задължително преминават първоначална професионална подготовка, в случай че не са
преминали такава.
(2) Обучението, квалификацията и професионалната подготовка на служителите по
чл. 16, ал. 2 се извършват по ред, определен в
правилника по чл. 23.
Чл. 90. (1) Служителите по чл. 16, ал. 2
се атестират чрез оценка на изпълнението на
длъжността.
(2) Атестирането се извършва по система от
критерии, чрез които се оценяват постигането
на предварително съгласувани цели, степента
на изпълнение на задълженията и професионалните компетентности на служителите.
(3) Условията и редът за провеждане на
атестирането се определят с правилника по
чл. 23.
Чл. 91. Работното време на служителите по
чл. 16, ал. 2, както и правото им на почивки
и отпуски се определят съгласно чл. 82 – 84
от Закона за Държавна агенция „Национална
сигурност“.
Чл. 92. Служителите по чл. 16, ал. 2 са
длъжни да изпълняват и извън установеното
работно време задълженията, произтичащи
от дейностите на Комисията по тази глава.
Чл. 93. Брутното месечно възнаграждение
на служителите по чл. 16, ал. 2 се състои от
основно месечно възнаграждение и допълнителни възнаграждения.
Чл. 94. (1) Служителите по чл. 16, ал. 2
получават основно месечно възнаграждение
съобразно заеманата от тях длъжност по смисъла на § 1, т. 5 от допълнителните разпоредби.
(2) Към основното месечно възнаграждение
на служителите по чл. 16, ал. 2 се изплащат

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 7

допълнителни възнаграждения в размер, не
по-малък от определения по чл. 72, ал. 1 от
Закона за Държавна агенция „Национална
сигурност“.
Чл. 95. (1) На служителите по чл. 16, ал. 2
се изплащат суми и се осигуряват доволствия
съгласно чл. 74, ал. 1 – 4 и 6 от Закона за
Държавна агенция „Национална сигурност“.
(2) Размерът на сумите и доволствията по
ал. 1 и условията и редът за предоставянето
им се определят ежегодно със заповед на
председателя на Комисията.
Чл. 96. Задължителното здравно и социално
осигуряване на служителите по чл. 16, ал. 2,
ползването на лечебни заведения, както и на
почивни бази, санаториални и профилактични
заведения се осъществяват съгласно чл. 77 от
Закона за Държавна агенция „Национална
сигурност“.
Чл. 97. Служителите по чл. 16, ал. 2 задължително се застраховат срещу смърт, временна
неработоспособност или трайно загубена или
намалена работоспособност вследствие на
злополука за сметка на държавния бюджет.
Чл. 98. За прекратяване на служебното
правоотношение на служителите по чл. 16,
ал. 2 се прилагат съответно разпоредбите на
чл. 110 – 116 от Закона за Държавна агенция
„Национална сигурност“.
Чл. 99. На служителите по чл. 16, ал. 2 се
изплащат обезщетения, като за определяне на
техния вид и размер се прилагат съответно
разпоредбите на чл. 117 – 122 от Закона за
Държавна агенция „Национална сигурност“.
Чл. 100. За изпълнение на възложените є
със закона правомощия Комисията създава,
поддържа и ползва информационни фондове.
Чл. 101. (1) За организацията на информационната дейност на Комисията, органите
за нейното управление и контрол, както и за
ползването на информацията се прилагат съответно разпоредбите на чл. 29 – 31 и чл. 34 – 36
от Закона за Държавна агенция „Национална
сигурност“.
(2) При осъществяване на контрола върху
информационната дейност се спазват правилата
за защита на класифицираната информация.
Чл. 102. (1) Оперативно-издирвателната
дейност има за цел:
1. превенция, предотвратяване, разкриване и
противодействие на нарушения и престъпления,
свързани с прояви на корупция в дейността на
лицата, заемащи висши публични длъжности;
2. придобиване на сведения и информация
за действия или бездействия, които разкриват
прояви на корупция, и предоставянето им на
съответните органи на съдебната власт, както
и на разследващите органи;
3. изготвяне и съхраняване на веществени
доказателствени средства и предоставянето
им на съответните органи на съдебната власт;

С Т Р.

18	

ДЪРЖАВЕН

4. установяване на незаконно придобито
имущество.
(2) Оперативно-издирвателната дейност се
осъществява от органите по чл. 16, ал. 2 чрез
гласни и негласни методи и средства съобразно компетентността им при условия и по ред,
определени с този закон и с наредба, приета
от Комисията.
(3) Оперативно-издирвателните действия
се извършват при зачитане и гарантиране на
достойнството, правата и основните свободи
на гражданите.
Чл. 103. Основания за извършване на оперативно-издирвателна дейност са:
1. получени данни за лица, заемащи висши публични длъжности, които подготвят,
извършват или вече са извършили прояви на
корупция, които не са достатъчни за образуване
или започване на наказателно производство;
2. получени данни за събития или действия, създаващи заплаха за корупция, в които
са участвали лица, заемащи висши публични
длъжности;
3. искане на органите на досъдебното производство и на съда;
4. изпълнение на международни договори,
по които Република България е страна.
Чл. 104. (1) Оперативно-издирвателната
дейност се извършва чрез:
1. извършване на справки по информационните фондове за лица, заемащи висша
публична длъжност;
2. идентифициране на лица и обекти;
3. оперативна проверка на събраните данни
и тяхното документиране;
4. извършване на насрещни проверки по
документи;
5. вземане на обяснения от граждани.
(2) Оперативно-издирвателната дейност се
осъществява чрез специфични способи и средства по ред, определен с инструкция, приета
от Комисията.
(3) Комисията прави искане за използване
на специални разузнавателни средства при
условия и по ред, определени със Закона за
специалните разузнавателни средства.
Чл. 105. Веществените доказателствени
средства, изготвени и събрани в процеса на
оперативно-издирвателната дейност, се предоставят на съответните органи на съдебната власт
при условия и по ред, определени със закон.
Чл. 106. (1) Оперативно-издирвателната
дейност завършва с доклад от директора по
чл. 16, ал. 2 до Комисията за извършените
дейности за противодействие на корупцията на
базата на събраните, анализирани и проверени
сведения при или по повод на постъпилата
информация за прояви на корупция на лица,
заемащи висши публични длъжности.
(2) Въз основа на доклада по ал. 1 Комисията приема решение за:
1. оперативно взаимодействие с прокуратурата и разследващите органи;

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

2. започване на проверка за установяване
на незаконно придобито имущество по глава
десета, когато е установено несъответствие в
размер на не по-малко от 20 000 лв.;
3. прекратяване на проверката.
Г л а в а

д е с е т а

УСТАНОВЯВАНЕ НА НЕЗАКОННО ПРИДОБИТО ИМУЩЕСТВО
Чл. 107. (1) Комисията образува производство за отнемане на незаконно придобито
имущество, когато може да се направи обосновано предположение, че дадено имущество
е незаконно придобито.
(2) Обосновано предположение е налице,
когато след проверка се установи значително
несъответствие в имуществото на проверяваното лице.
Чл. 108. (1) Проверката по чл. 107, ал. 2
започва с акт на директора на съответната
териториална дирекция, когато лице е привлечено като обвиняем за престъпление по:
1. член 108а, ал. 1 – 3 и чл. 109, ал. 3;
2. член 116, ал. 1, т. 7 и 10;
3. член 142;
4. членове 155, 156, чл. 158а, ал. 2 и чл. 159,
ал. 5;
5. членове 159а – 159г;
6. член 196а;
7. член 199;
8. членове 201 – 203;
9. член 208, ал. 3, 4 и 5;
10. член 209, ал. 1 и 2, чл. 210, 211, чл. 212,
ал. 3, 4 и 5 и чл. 212а;
11. членове 213а – 214;
12. член 215, ал. 2, т. 1 и 3;
13. член 219, ал. 3 и 4, чл. 220, ал. 2 и
чл. 225в, ал. 1 и 2;
14. член 227в, ал. 2;
15. член 233, ал. 1 и 2, чл. 234, ал. 2, чл. 234а,
234б и чл. 235, ал. 3 – 5;
16. членове 242 и 242а;
17. членове 243 – 246, чл. 248а, ал. 5 и
чл. 249 – 252;
18. член 253, чл. 253а, ал. 1 и 2, чл. 253б,
чл. 254б, ал. 2, чл. 255 – 256, чл. 259 и чл. 260,
ал. 1;
19. член 280;
20. членове 282, 283 и 283а;
21. членове 301 – 305а, чл. 307в и 307г;
22. член 308, ал. 2 и 3 и чл. 310, ал. 1;
23. член 321, ал. 1 – 3 и 6, чл. 321а, ал. 1 и
2 и чл. 327, ал. 1 – 3;
24. член 337, ал. 1 – 4, чл. 339, ал. 2 и чл. 346,
ал. 2, т. 4, ал. 3 и 6;
25. член 354а, ал. 1, 2 и 4, чл. 354б, ал. 4 – 6
и чл. 354в, ал. 1 – 3 от Наказателния кодекс.
(2) Проверката започва и когато лице не
е било привлечено като обвиняем за престъпление по ал. 1 поради това, че е отказано
образуване на наказателно производство или
образуваното наказателно производство е било
прекратено, тъй като:

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

1. е последвала амнистия;
2. е изтекла предвидената в закона давност;
3. след извършване на престъплението деецът е изпаднал в продължително разстройство
на съзнанието, което изключва вменяемостта;
4. деецът е починал;
5. по отношение на лицето е допуснат
трансфер на наказателно производство в друга
държава.
(3) Проверката започва и когато наказателното производство за престъпление по ал. 1 е
спряно и лицето не може да бъде привлечено
като обвиняем, тъй като:
1. след извършване на престъплението е
изпаднало в краткотрайно разстройство на
съзнанието, което изключва вменяемостта,
или има друго тежко заболяване;
2. притежава имунитет;
3. е с неизвестен адрес и не може да бъде
намерено.
(4) Проверката по тази глава започва и
продължава независимо от спирането или
прекратяването на наказателното производство.
(5) Проверката започва и при установено
несъответствие в размер на не по-малко от
20 000 лв. в случаите на чл. 46, ал. 4 и 5 и
чл. 106, ал. 2, т. 2, както и при установен с
влязъл в сила акт конфликт на интереси.
(6) Проверката започва и при неподаване в
срок на декларация по чл. 35, ал. 1, т. 2 или 4,
освен ако неподаването се дължи на причини,
за които лицето не отговаря.
Чл. 109. (1) Проверката по чл. 107, ал. 2
започва въз основа на уведомление от административнонаказващия орган, когато има
административно нарушение, установено с
влязъл в сила акт, което е от естество да създава облага на стойност над 50 000 лв. към
момента на придобиването є, и същата не
може да бъде отнета по друг ред.
(2) Уведомлението по ал. 1 съдържа информация за:
1. лицето, на което е наложено административно наказание с влязъл в сила акт;
2. административното нарушение;
3. имуществото на лицето, ако има данни
за него.
Чл. 110. (1) Проверката в слу чаите по
чл. 108, ал. 1 – 3 започва с акт на директора
на съответната териториална дирекция въз
основа на уведомление от наблюдаващия
досъдебното производство или преписката
прокурор до директора на съответната териториална дирекция.
(2) Към уведомлението по ал. 1 се изпраща
и копие от постановлението за привличане на
обвиняем, а при изготвяне на обвинителен
акт – и копие от него. Уведомлението по ал. 1
съдържа информация за:
1. лицето, за което е налице съответното
основание по чл. 108, ал. 1 – 3;
2. престъплението, за което лицето е привлечено като обвиняем;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 9

3. имуществото на лицето, ако има данни
за него.
(3) Министерството на правосъдието уведомява Комисията за всеки случай на образувано
наказателно производство в друга държава или
за влязла в сила присъда на чуждестранен съд
срещу български граждани за престъпления,
съответни на посочените в чл. 108, ал. 1.
(4) Върховната касационна прокуратура и
Министерството на правосъдието уведомяват Комисията при трансфер на наказателно
производство.
Чл. 111. Проверка по чл. 107, ал. 2 започва
и когато съгласно българското законодателство
има признат акт на чуждестранен съд за някое
от престъпленията по чл. 108, ал. 1 или за
административно нарушение по чл. 109, ал. 1.
Чл. 112. (1) Проверката по чл. 107, ал. 2
продължава до една година.
(2) Комисията може еднократно да удължи
срока по ал. 1 до 6 месеца.
(3) Проверката обхваща период от 10 години назад считано от датата на започването є.
Чл. 113. Въз основа на резултатите от проверката в едномесечен срок от приключването
є директорът на съответната териториална
дирекция изготвя мотивиран доклад до Комисията със заключение за:
1. удължаване на срока на проверката;
2. прекратяване на проверката;
3. образуване на производство за отнемане
на незаконно придобито имущество.
Г л а в а

е д и н а д е с е т а

ПРАВОМОЩИЯ НА ОРГАНИТЕ НА КОМИСИЯТА ПРИ ИЗВЪРШВАНЕ НА ПРОВЕРКА
ПО ПОВОД УСТАНОВЯВАНЕ НА НЕЗАКОННО ПРИДОБИТО ИМУЩЕСТВО
Чл. 114. (1) За проверявания период по
чл. 112, ал. 3 органите по чл. 16, ал. 1 събират
сведения за:
1. имуществото, неговото местонахождение,
стойността и правното основание за придобиването му;
2. пазарната стойност на имуществото към
момента на придобиването;
3. пазарната стойност на имуществото към
момента на проверката;
4. преобразуване на имуществото;
5. приходите и разходите за обичайна дейност и извънредните приходи и разходи на
юридическото лице;
6. обичайните и извънредните доходи и
разходи за издръжка на физическото лице и
на членовете на семейството му;
7. платените публичноправни парични задължения към държавата и общините;
8. сделките с имуществото на юридическото лице;
9. сделките с имуществото на проверяваното
лице и на членовете на семейството му;
10. пътуванията в чужбина на проверяваното лице и на членовете на семейството

С Т Р.

20	

ДЪРЖАВЕН

му, както и на лицата, които представляват
юридическото лице;
11. обезпеченията и тежестите, наложени
върху имуществото, както и задълженията,
които са поети;
12. други обстоятелства, които имат значение
за изясняване произхода на имуществото, начина на придобиването и на преобразуването му.
(2) При осъществяване на проверката по
чл. 107, ал. 2 органите по чл. 16, ал. 1 имат
право:
1. да предоставят възможност за обяснения
и възражения от проверяваното лице и свързаните с него лица;
2. да изискват сведения.
Чл. 115. (1) Комисията и директорите на
териториалните дирекции могат да поискат
от съда разкриване на банковата тайна, на
търговската тайна по чл. 35, ал. 1 от Закона за
пазарите на финансови инструменти и сведенията по чл. 133, ал. 2 от Закона за публичното
предлагане на ценни книжа, когато това е
необходимо за постигане на целта на закона.
(2) Комисията и директорите на териториалните дирекции могат да изискват от застрахователите разкриване на застрахователната
тайна за проверяваните лица.
(3) Комисията и директорите на териториалните дирекции могат да изискват от Националния статистически институт предоставяне
на информация за годишните финансови отчети на юридическите лица, представляваща
статистическа тайна.
(4) Комисията и директорите на териториалните дирекции могат да получават информация
от електронната база данни на Централния
кредитен регистър и Регистъра на банковите
сметки и сейфове.
(5) Комисията и директорите на териториалните дирекции могат да отправят искане
до органи по приходите за предоставяне на
данъчна и осигурителна информация за проверяваните лица.
Г л а в а

д в а н а д е с е т а

ОБЕЗПЕЧИТЕЛНИ МЕРКИ И ОТНЕМАНЕ В
ПОЛЗА НА ДЪРЖАВАТА НА НЕЗАКОННО
ПРИДОБИТОТО ИМУЩЕСТВО
Раздел I
Обезпечителни мерки
Чл. 116. (1) Комисията приема решение
за внасяне в съда на искане за обезпечение
на бъдещ иск за отнемане на имущество въз
основа на доклад на директора на съответната
териториална дирекция, когато от проверката
са събрани достатъчно данни, от които да се
направи обосновано предположение, че имуществото е незаконно придобито.
(2) В решението по ал. 1 се посочват наложените до момента тежести и обезпечения
върху имуществото.
(3) Комисията внася искане за обезпечение на бъдещ иск за отнемане на незаконно

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

придобитото имущество в окръжния съд по
постоянния адрес на лицето, съответно по
седалището на юридическото лице. Когато
в имуществото е включен недвижим имот,
искането се внася в окръжния съд по местонахождението на имота, а когато в имуществото
има няколко недвижими имота – в окръжния
съд по местонахождението на имота с найвисока данъчна оценка.
(4) Комисията не може да иска налагането
на обезпечителни мерки върху имущество
на физическо лице, което не подлежи на
принудително изпълнение съгласно чл. 444
от Гражданския процесуален кодекс, както и
върху парични средства на юридическо лице
и на едноличен търговец, предназначени за
заплащане на трудови възнаграждения и осигурителни вноски на персонала, само ако са
начислени по отделна аналитична счетоводна
сметка.
(5) Когато не са налице достатъчно данни,
от които да се направи обосновано предположение, че имуществото е незаконно придобито, Комисията приема решение за отказ за
образуване на производство по този закон и
прекратяване на проверката или приема решение за връщане на преписката за събиране
на допълнителни данни.
Чл. 117. (1) Съдът се произнася незабавно
с определение, с което допуска или отказва
налагането на обезпечителна мярка.
(2) Обезпечение на иска се допуска, когато:
1. без него ще бъде невъзможно или ще
се затрудни осъществяването на правата по
решението за отнемане на имуществото, и
2. искането е подкрепено с достатъчно
доказателства, въз основа на които може да
се направи обосновано предположение, че
лицето притежава или контролира незаконно
придобито имущество.
(3) Определението, с което се допуска налагането на обезпечителна мярка, подлежи на
незабавно изпълнение.
(4) Определението на съда по обезпечение
на иска може да се обжалва с частна жалба в
7-дневен срок. За молителя срокът тече от датата
на връчване на определението, а за ответника
по обезпечението – от датата на връчване на
съобщението за наложената обезпечителна
мярка от съдебния изпълнител, от службата
по вписванията или от съда.
(5) По искане на Комисията въз основа
на определението на съда се издават отделни
обезпечителни заповеди за движимите вещи
и за недвижимите имоти с оглед на местната
компетентност на съдебния изпълнител.
Чл. 118. (1) Съдът може да наложи обезпечителните мерки по чл. 397, ал. 1 от Гражданския
процесуален кодекс.
(2) Обезпечителните мерки обхващат и
лихвите, както и други граждански плодове
от имуществото, върху което са наложени.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

(3) Съдът може да допусне няколко вида
обезпечителни мерки до размера на цената
на иска.
(4) По искане на Комисията или на директора на съответната териториална дирекция
съдът може да разпореди запечатване на
помещения, оборудване и превозни средства,
когато е налице опасност от разпиляване,
унищожаване, укриване на или разпореждане
със съхраняваното в тях имущество.
Чл. 119. (1) След влизането в сила на определението за налагане на обезпечителни
мерки въз основа на мотивирана молба от
заинтересованото лице или по искане на Комисията съдът може да разреши извършване
на плащане или на други разпоредителни
действия с имуществото, върху което е наложено обезпечение, в случаите на неотложна
необходимост.
(2) Съдът се произнася незабавно с определение, което подлежи на обжалване.
(3) Заличаването на възбраната, вдигането
на запора, както и отмяната на другите обезпечителни мерки се извършват въз основа на
влязлото в сила определение на съда.
Чл. 120. (1) Обезпечителните мерки се
изпълняват по възлагане от Комисията, от
съответния съдия по вписванията и от съдебните изпълнители съобразно местната
компетентност, определена в чл. 427, ал. 1 от
Гражданския процесуален кодекс.
(2) Вписването на възбрана и налагането
на запор се извършват незабавно.
(3) За действията по изпълнение на обезпечителните мерки не се събират държавни такси.
Чл. 121. (1) Налагането на възбрана върху
недвижим имот се извършва по искане на
органите по чл. 16, ал. 1 чрез вписване на обезпечителната заповед на съда по разпореждане
на съответния съдия по вписванията.
(2) Съдията по вписванията изпраща съобщение до собственика на имуществото, върху
което е наложена възбраната – за извършеното
вписване.
(3) Особен залог върху търговско предприятие, в което е включен имотът по ал. 1, вписан
след възбраната, не може да се противопостави
на държавата.
Чл. 122. (1) Запор върху движима вещ се налага незабавно по искане на органите по чл. 16,
ал. 1 с изпращане на съобщение от съдебния
изпълнител до ответника по обезпечението.
(2) Запорът се смята за наложен от получаване на запорното съобщение.
(3) По искане на органите по чл. 16, ал. 1
съдебният изпълнител извършва опис, оценка
и предаване на вещта за пазене на ответника по обезпечението или на трето лице или
изземва вещта и я предава за съхранение на
органите по чл. 16, ал. 1. Върху вещта може
да се поставя запорен знак (стикер).
(4) Когато вещите са собственост на търговско дружество, съдебният изпълнител изпраща

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 1

съобщение за вписване на наложения запор
в Централния регистър на особените залози.
Чл. 123. (1) При запор на кораб или на
друго плавателно средство съдебният изпълнител изпраща съобщение до Изпълнителна
агенция „Морска администрация“ за вписване
на запора в съответните регистри.
(2) При запор на превозно средство съобщение се изпраща до органите на Министерството
на вътрешните работи.
(3) При запор на гражданско въздухоплавателно средство съдебният изпълнител изпраща
съобщение до Главна дирекция „Гражданска
въздухоплавателна администрация“ за вписване в регистъра на гражданските въздухоплавателни средства.
(4) При запор на земеделска или горска
техника, подлежаща на регистрация по реда на
Закона за регистрация и контрол на земеделската и горската техника, съдебният изпълнител
изпраща съобщение до съответната областна
дирекция „Земеделие“.
Чл. 124. (1) Запорът по чл. 123 се смята за
наложен от датата на получаване на запорното съобщение от органите, отговарящи за
съответните регистри.
(2) На ответника по обезпечението се изпраща съобщение за наложения запор след
връчване на запорното съобщение на длъжностното лице към съответния регистър.
(3) Не се допуска промяна на регистрацията
на посочените в чл. 123 средства и техника
преди вдигането на запора.
(4) Съдебният изпълнител може да поиска
от органите на Министерството на вътрешните
работи спиране от движение за срок до три
месеца на моторно превозно средство, върху
което е наложен запор.
Чл. 125. (1) Запор върху вземания, които
ответникът по обезпечението има от физическо
или юридическо лице, се налага от съдебния
изпълнител с изпращането на запорно съобщение на третото задължено лице и на банката,
в която третото задължено лице има сметки.
(2) Запорът се смята за наложен от датата
и часа на получаване на запорното съобщение
от третото задължено лице или от банката,
в която лицето има открити банкови сметки.
(3) На ответника по обезпечението се изпраща съобщение за наложения обезпечителен
запор след връчване на запорното съобщение
на третото задължено лице.
(4) Когато запорираното вземане е обезпечено със залог, на лицето, което държи
заложената вещ, се нарежда да я предаде на
съдебния изпълнител, който я предоставя за
пазене на лице, посочено от органа по чл. 16,
ал. 1.
(5) Когато запорираното вземане е обезпечено с ипотека, запорът се отбелязва в съответната книга в Службата по вписванията.
(6) Когато за вземанията по ал. 1 има издаден изпълнителен лист, съдебният изпълнител

С Т Р.

22	

ДЪРЖАВЕН

го изземва от лицето, което го държи, и го
предава за пазене с протокол на органа по
чл. 16, ал. 1.
(7) Погасителна давност за вземането не
тече от момента на получаване на запорното
съобщение от третото задължено лице.
Чл. 126. (1) В случаите по чл. 125, ал. 6 органите по чл. 16, ал. 1 имат право да поискат
събирането на вземането да бъде възложено
на Комисията и да се образува самостоятелно
изпълнително дело срещу лицето – длъжник
по изпълнителния лист.
(2) Събраните суми по изпълнителното
дело се превеждат от съдебния изпълнител по
сметка на Комисията.
Чл. 127. (1) Налагането на запор върху
парични средства в национална или чуждестранна валута се извършва чрез описването,
изземването и внасянето им по специална
банкова сметка на Комисията. При преизчисляване на курса на чуждестранната валута се
прилага курсът на Българската народна банка
за съответната валута към датата на описа.
(2) Налагането на запор върху всички видове
банкови сметки на ответника по обезпечението
в национална или чуждестранна валута се извършва с изпращане на запорното съобщение
до банката.
(3) Запор може да се наложи и върх у
всички видове вещи, вложени в трезори или
в касети, както и върху суми, предоставени
за доверително управление от ответника по
обезпечението.
(4) Запорът по ал. 2 и 3 се смята за наложен от момента на получаване на запорното
съобщение от банката. Съобщение за наложения запор до ответника по обезпечението
се изпраща след получаване на съобщението
от банката.
(5) Връчителят вписва часа и датата на
получаване. Когато съобщението е изпратено
по пощата, съответното длъжностно лице отбелязва часа и датата на получаването.
Чл. 128. (1) Налагането на запор върху
налични ценни книжа се извършва чрез опис
по номиналната им стойност и изземването
им от съдебния изпълнител.
(2) При налагането на запор върху налични
поименни акции или облигации съдебният
изпълнител уведомява търговското дружество.
Запорът има действие за търговското дружество от получаване на запорното съобщение.
(3) Съдебният изпълнител предава наличните ценни книжа за съхранение в банка, за
което се съставя протокол.
Чл. 129. (1) Налагането на запор върху
безналични ценни книжа и дялове на колективни инвестиционни схеми се извършва
чрез изпращане на запорно съобщение до
Централния депозитар, като едновременно с
това се уведомяват и емитентът, съответно и
управляващото дружество.
(2) Запорът има действие от момента на
връчване на запорното съобщение на Централния депозитар.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

(3) Централни ят депозитар оповестява
незабавно съответния регулиран пазар за наложения запор.
(4) Централният депозитар е длъжен в
тридневен срок от получаване на запорното
съобщение да предостави на съдебния изпълнител информация за притежаваните от
ответника по обезпечението ценни книжа и
за наложените по други претенции запори.
Съдебният изпълнител уведомява органите
по чл. 16, ал. 1 за получената информация.
Чл. 130. (1) Налагането на запор върху
държавни ценни книжа се извършва чрез
изпращане на запорно съобщение до лицето,
което води регистър на държавни ценни книжа.
(2) Запорът се смята за наложен от датата
на получаване на запорното съобщение от
лицето, което води регистър на държавните
ценни книжа.
(3) Лицето, което води регистър на държавните ценни книжа, е длъжно в тридневен
срок от получаване на запорното съобщение
да предостави на съдебния изпълнител информация за притежаваните от ответника по
обезпечението ценни книжа и за наложените
по други претенции запори. Съдебният изпълнител уведомява органите по чл. 16, ал. 1 за
получената информация.
Чл. 131. (1) Запорът върху ценни книжа
обхваща всички имуществени права по ценната книга.
(2) Разпореждането с ценните книжа след
получаване на запорното съобщение няма
действие по отношение на държавата.
Чл. 132. (1) Запор върху дял от търговско
дружество се налага чрез изпращане на запорно съобщение от съдебния изпълнител до
Агенцията по вписванията.
(2) Запорът се вписва по реда за вписване
на залог върху дял от търговско дружество и
се смята за наложен от вписването му в търговския регистър. Агенцията по вписванията
уведомява търговското дружество за вписания
запор.
(3) Агенцията по вписванията уведомява
незабавно Комисията в случаите на постъпило искане за увеличаване на капитала на
търговско дружество, за което има наложена
обезпечителна мярка запор върху дял от търговско дружество.
Чл. 133. (1) Прехвърлянето на правото на
собственост, учредяването и прехвърлянето на
вещни права и учредяването на вещни тежести
върху възбранения недвижим имот, както и
разпореждането със запорираните движими
вещи, ценни книжа, дялове и вземания, извършени след момента, от който възбраната
или запорът се смятат за наложени, нямат
действие спрямо държавата.
(2) Заявления за промени в капитала на
търговски дружества, по отношение на чиито
дялове е наложена обезпечителна мярка по
чл. 132, ал. 1, не се разглеждат до изтичане
на срока по чл. 153, ал. 1.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

Чл. 134. (1) При започване на принудително изпълнение по реда на Гражданския
процесуален кодекс, Данъчно-осигурителния
процесуален кодекс и на Закона за особените
залози върху имущество и вземания, върху
които са наложени обезпечителни мерки по
реда на този закон, органът по изпълнението
незабавно уведомява Комисията и изпраща
препис от акта, въз основа на който се извършва изпълнението. Комисията може да поиска
от съда отмяна на обезпечителните мерки и
замяната им с друго равностойно обезпечение.
(2) Имущество и вземания, върху които са
наложени обезпечителни мерки или срещу които е започнало принудително изпълнение по
реда на Данъчно-осигурителния процесуален
кодекс преди налагане на обезпечителните
мерки по реда на този закон, се реализират
от публичен изпълнител по реда на Данъчноосигурителния процесуален кодекс до влизане
в сила на съдебното решение за отнемане на
имуществото в полза на държавата. Преди започване на принудително изпълнение по реда
на Данъчно-осигурителния процесуален кодекс
публичният изпълнител уведомява Комисията
и изпраща препис от акта, въз основа на който
се извършва изпълнението. Комисията може
да поиска от съда отмяна на обезпечителните
мерки или замяната им с друго равностойно
обезпечение.
Чл. 135. За неуредените в този раздел въпроси се прилагат разпоредбите на Гражданския
процесуален кодекс.
Раздел II
Действия след налагането на обезпечителните мерки
Чл. 136. (1) След налагане на обезпечителните мерки органите по чл. 16, ал. 1 поканват
проверяваното физическо лице да представи
писмена декларация за:
1. притежаваните от него и от членовете на
семейството му недвижими имоти и моторни
превозни средства, кораби и въздухоплавателни средства, ограничени вещни права върху
недвижими имоти, парични влогове, ценни
книжа, произведения на изкуството, движими
културни ценности, дялово участие в търговски дружества, вземания, патенти, търговски
марки и промишлени образци, както и друго
имущество;
2. списък на неговите и на членовете на
семейството му банкови сметки в страната и
в чужбина;
3. източниците на средства и основанията за
придобиване на имуществото и за издръжката
на семейството му;
4. сделките с недвижими имоти, движими
вещи, дялове и акции в търговски дружества,
прехвърляне на предприятие или други търговски или правни сделки с имущество на лицето
и на членовете на неговото семейство през
проверявания период, както и източниците
на средствата за извършването им;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 3

5. задълженията към трети лица;
6. други обстоятелства, свързани с имуществото на проверяваното лице.
(2) Посочените обстоятелства по ал. 1 следва
да бъдат подкрепени с документи.
(3) Когато проверяваното лице е починало, неговите наследници и заветници, приели
наследството, се поканват да представят декларацията по ал. 1. Когато наследството не
е прието, органите по чл. 16, ал. 1 отправят
искане по чл. 51 от Закона за наследството.
(4) Лицето представя декларацията в срок
14 дни от получаване на съобщението, а ако
е в чужбина – в срок един месец.
(5) Образецът на декларацията се утвърждава с решение на Комисията и се публикува
в „Държавен вестник“.
Чл. 137. Органите по чл. 16, ал. 1 поканват
да представят декларация и:
1. лицата по чл. 143, 144 и 145;
2. лицата, които представляват, управляват или контролират юридическото лице по
чл. 145, ал. 1.
Чл. 138. (1) След на лагане на обезпечителните мерки Комисията осигурява на
проверяваното лице възможност за участие в
производството.
(2) Органите по чл. 16, ал. 1 уведомяват
проверяваното лице, предоставят му за запознаване всички материали, които са събрани в
хода на образуваната срещу лицето проверка,
и му дават едномесечен срок, за да направи
възражения и да представи доказателства.
(3) Юридическите лица се представляват
пред Комисията от лицата, които ги представляват по закон или според устройствените им
правила. Когато липсва правило за представителството, юридическото лице се представлява
от двама членове на управлението му.
(4) В производството пред Комиси ята
проверяваното лице може да се представлява от адвокат или от друго лице по реда на
Гражданския процесуален кодекс с писмено
пълномощно.
(5) Дадените от проверяваното лице обяснения и подадените декларации по чл. 136 и
137 не може да са основание за започване на
наказателно преследване срещу лицата, нито
да са доказателство в подкрепа на обвинение.
Чл. 139. Не може да се правят изводи във
вреда на проверяваното лице и на членовете
на неговото семейство при отказ да се представи декларация.
Чл. 140. (1) След обсъждане на възраженията на проверяваното лице и събиране на
посочените от него доказателства директорът
на съответната териториална дирекция внася
в Комисията в едномесечен срок мотивиран
доклад. В доклада се посочват:
1. видът и стойността на придобитото
имущество;
2. наличието или липсата на значително
несъответствие в имуществото на проверяваното лице;

С Т Р.

24	

ДЪРЖАВЕН

3. доказателствата за знанието или предположението на третите лица, че имуществото
е незаконно придобито;
4. доказателствата за наличието или липсата на тежести или на други обезпечения,
наложени върху имуществото;
5. други доказателства, на които се основава
искането;
6. окончателно заключение.
(2) Комисията в едномесечен срок от внасянето на доклада по ал. 1 приема решение за:
1. прек ратяване на производст вото по
преписката, ако от събраните доказателства
не се установява или не може да се направи
обосновано предположение, че имуществото
е незаконно придобито, като Комисията може
да сезира изпълнителния директор на Националната агенция за приходите;
2. предявяване на иск за отнемане в полза на държавата на незаконно придобитото
имущество.
Раздел III
Предмет на отнемане
Чл. 141. По реда на този закон се отнема
в полза на държавата незаконно придобито
имущество.
Чл. 142. (1) Когато не е възможно да се отнеме обособено имущество по чл. 141, отнема
се паричната му равностойност, определена по
пазарна цена към момента на предявяване на
иска за отнемане.
(2) Имуществото по чл. 141 включва:
1. личното имущество на проверяваното
лице;
2. имуществото, придобито общо от двамата съпрузи или от лицата във фактическо
съжителство;
3. имуществото на ненавършилите пълнолетие деца, и
4. имуществото на съпруга на проверяваното
лице, независимо от избрания от съпрузите
режим на имуществени отношения;
5. имуществото на лицето, с което проверяваното лице е във фактическо съжителство.
Чл. 143. Сделките, извършени с незаконно
придобито имущество, са недействителни по
отношение на държавата и даденото по тях
подлежи на отнемане, когато са:
1. безвъзмездни сделки с физически или
юридически лица;
2. възмездни сделки с трети лица, ако те
са знаели или са могли да предполагат, че
имуществото е незаконно придобито, или са
придобили имуществото с цел прикриване на
незаконния му произход или на действителните
права, свързани с него.
Чл. 144. На отнемане подлежи и незаконно
придобито имущество, което лицето е прехвърлило през проверявания период на съпруг,
на лице, с което се намира във фактическо
съжителство, на бивш съпруг, на роднини по
права линия без ограничение в степените, на

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

роднини по съребрена линия – до четвърта
степен включително, и по сватовство – до
втора степен включително.
Чл. 145. (1) На отнемане подлежи имущество, което проверяваното лице е прехвърлило
или е внесло като непарична или парична вноска
в капитала на юридическо лице, ако лицата,
които управляват или контролират юридическото лице, са знаели или от обстоятелствата
са могли да предположат, че имуществото е
незаконно придобито.
(2) На отнемане подлежи и незаконно
придобито имущество от юридическо лице,
което е контролирано от проверяваното лице
или свързаните с него лица, самостоятелно
или съвместно.
(3) Имуществото се отнема и при правоприемство на юридическото лице.
Чл. 146. На отнемане подлежи и имуществото, което е придобито от трето лице за
сметка на проверяваното лице, за да се избегне
неговото отнемане или да се прикрие произходът му или действителните права върху него.
Чл. 147. До доказване на противното, за
движими вещи и парични средства на проверяваното лице се смятат и тези, намерени у
него, в жилището му или в други собствени
или наети от него помещения, превозни средства, каси или сейфове.
Чл. 148. (1) Незаконно придобитото имущество се оценява по действителната му стойност
към момента на неговото придобиване или
отчуждаване.
(2) Имуществото се оценява към момента
на неговото придобиване или отчуждаване,
както следва:
1. недвижимите имоти и ограничените
вещни права върху тях – по пазарна стойност;
2. чуждестранната валута и благородните
метали – по централния курс на Българската
народна банка;
3. ценните книжа – по пазарна стойност;
4. превозните средства – по пазарна стойност;
5. останалите движими вещи и права – по
пазарна стойност;
6. предприятия или дялови участия в търговски дружества или кооперации – по пазарна
стойност, а когато тя не може да бъде определена – по счетоводни данни.
Чл. 149. В слу чаите, когато незаконно
придобитото имущество е било частично или
изцяло преобразувано в друго имущество, на
отнемане подлежи преобразуваното имущество.
Чл. 150. Незаконно придобито имущество
се отнема и от наследници или заветници до
размера на полученото от тях.
Чл. 151. В случай че имуществото липсва
или е отчуждено, се отнема паричната му
равностойност.
Чл. 152. (1) Правата на държавата по този
закон се погасяват с изтичането на 10-годишна
давност.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

(2) Давността започва да тече от датата на
придобиване на имуществото.
(3) Давност не тече, докато трае производството по раздел IV.
Раздел IV
Производство пред съда за отнемане в полза на държавата на незаконно придобитото
имущество
Чл. 153. (1) Комисията предявява иск за
отнемане в полза на държавата на незаконно
придобитото имущество пред окръжния съд,
в района на който е постоянният адрес на
проверяваното лице, в срок до три месеца от
последния акт по налагане на обезпечителните мерки.
(2) Когато в имуществото е включен и недвижим имот, искът се предявява в окръжния съд
по местонахождението на имота, а в случаите,
когато в имуществото са включени повече от
един недвижим имот – по местонахождението
на имота с най-висока данъчна оценка.
(3) Исковата молба и влязлото в сила съдебно решение подлежат на вписване в имотния
регистър на Агенцията по вписванията.
(4) Съдът отменя служебно или по искане
на заинтересованите лица наложените върху имуществото обезпечителни мерки, ако
Комисията не представи доказателства, че е
предявила иска в законния срок.
(5) Съдебното производство започва и
продължава независимо от прекратяването
на наказателното производство.
Чл. 154. (1) Срещу проверяваното лице и
лицата по чл. 143, 144, 145, 146 и 150 се предявява
осъдителен иск за отнемане в полза на държавата на незаконно придобитото имущество.
(2) Комисията предявява искове срещу трети
лица за установяване на обстоятелството, че
имуществото е незаконно придобито, и за обявяване недействителността на правни сделки.
(3) При подаването на исковата молба Комисията не внася държавна такса.
Чл. 155. (1) Окръжният съд образува дело
и публикува в „Държавен вестник“ обявление, съдържащо: номера на делото; данни за
постъпилото искане; опис на имуществото,
указания за срока, в който заинтересованите
лица могат да предявят своите претенции
върху имуществото, както и датата, за която
се насрочва първото заседание, която не може
да е по-рано от три месеца от публикуването
на обявлението.
(2) Като ответници в производството се
конституират проверяваното лице и лицата,
посочени в чл. 143, 144, 145, 146 и 150.
Чл. 156. (1) Съдът заседава по делото в
открито заседание.
(2) Комисията се представлява от председателя или от упълномощен от него служител
с юридическа правоспособност.
(3) В производството се представят всички
доказателства, допустими по Гражданския
процесуален кодекс.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 5

(4) В производството пред съда Комисията
представя доказателства за:
1. вида и стойността на придобитото през
проверявания период имущество;
2. обстоятелствата по чл. 108, 109 и 111;
3. наличието на значително несъответствие
в имуществото на проверяваното лице;
4. обстоятелствата, че третите лица са знаели
или са могли да предполагат, че имуществото
е незаконно придобито;
5. други обстоятелства, които имат значение
за изясняване произхода на имуществото и
начина на придобиването му;
6. наличието на тежести и обезпечения върху
имуществото освен наложените по този закон.
(5) Когато се изисква доказването да се
извърши с писмен документ, не могат да се
правят изводи във вреда на ответника, ако
бъде доказано, че документът е загубен или
унищожен не по вина на страната.
(6) Когато ответникът по съответния иск
представи пред съда доказателства, които е
могъл да представи с декларациите по чл. 136
или 137 и не са събрани по независещи от
Комисията причини, съдът може да му възложи изцяло или отчасти разноските по делото
независимо от изхода на делото.
Чл. 157. (1) След приключване разглеждането на делото съдът се произнася с решение,
което подлежи на обжалване по общия ред.
(2) С решението съдът присъжда държавна
такса и направените разноски в зависимост
от изхода на делото.
Чл. 158. (1) В производството по този закон
страните могат да сключат спогодба, с която
да се отнеме не по-малко от 75 на сто от имуществото или паричната му равностойност.
(2) Спогодбата се одобрява от съда, ако не
противоречи на закона и на добрите нрави.
(3) Спогодбата има последиците на влязло
в сила решение от деня на одобряването є и
не подлежи на разваляне.
(4) Държавната такса за производството се
определя върху сумата, за която е постигната
спогодбата, и се поема от страните поравно.
(5) Разноските за производството остават в
тежест на страните, както са направени.
Чл. 159. За неуредените в този раздел въпроси се прилагат разпоредбите на Гражданския
процесуален кодекс.
Г л а в а

т р и н а д е с е т а

У ПРА ВЛЕНИЕ Н А ИМ У ЩЕСТВО, ВЪРХУ КОЕТО СА НАЛОЖЕНИ ОБЕЗПЕЧИТЕЛНИ МЕРКИ. УПРАВЛЕНИЕ НА ОТНЕТОТО ИМУЩЕСТВО
Раздел I
Управление на обезпеченото имущество
Чл. 160. (1) Имуществото, върху което е
наложено обезпечение на основание този закон,
се управлява и пази от Комисията.
(2) Имуществото по ал. 1 може да се остави
за пазене на проверяваното лице или на лице-

С Т Р.

26	

ДЪРЖАВЕН

то, което държи имуществото към момента на
налагане на обезпечителните мерки.
(3) По искане на Комисията съдът назначава за пазач на имуществото друго лице, като
определя възнаграждението му.
(4) Възнаграждението се внася от Комисията.
(5) Пазачът се избира с оглед на личността
му, както и на естеството на вещта и на мястото, където тя се намира или ще се съхранява.
(6) Вещта се предава за пазене срещу подпис.
Чл. 161. (1) Освен задълженията по чл. 469
и 471 от Гражданския процесуален кодекс лицето по чл. 160 има и задължението да уведоми
Комисията:
1. за всички повреди върху имуществото;
2. за всички производства, засягащи имуществото;
3. за всички действия, свързани с прехвърляне или възникване на права на трети лица
върху имуществото, като представи копия от
документите, установяващи прехвърлянето или
учредяването на правата;
4. за всички действия, свързани с промяна
в идентификацията на имота;
5. при опасност от унищожаване или повреждане на имуществото.
(2) Лицата по чл. 160 са длъжни да осигуряват достъп на органите по чл. 16, ал. 1
за проверка на състоянието на имуществото.
(3) Комисията може да поиска от съдебния
изпълнител да предаде за пазене на друго лице
обезпеченото имущество, ако проверяваното
лице или лицето, което държи имуществото
към момента на налагане на обезпечението,
не изпълнява задълженията си.
(4) Разходите, свързани със съхранението
и поддържането на обезпеченото имущество,
се заплащат от Комисията.
Чл. 162. (1) Движимите вещи с историческа
стойност се предоставят за съхранение в Националния исторически музей или в друг музей.
(2) Движимите вещи с научна стойност се
предоставят за съхранение в Националната
библиотека, в съответния институт на Българската академия на науките или в университет.
(3) Движимите вещи от благородни метали, скъпоценни камъни и изделия от тях
се предоставят за съхранение в Българската
народна банка.
(4) Движимите вещи с художествена, антикварна или нумизматична стойност се предоставят за съхранение на Министерството
на културата.
(5) Екзотични животни и растения се предоставят на зоологически градини и други
институти.
(6) В случаите по ал. 1 – 5 разходите по
съхранението и поддържането на обезпеченото
имущество се заплащат от Комисията.
Чл. 163. (1) По изключение Комисията може
да поиска от съда разрешение за продажбата
на движими вещи, които:

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

1. могат да се обезценят значително през
периода на пазене и запазването им е свързано
с големи разходи;
2. подлежат на бърза развала.
(2) Движимите вещи по ал. 1 се продават
от съдебния изпълнител на явен търг, който
се провежда в 7-дневен срок от постъпване
на искането, или се оставят за продажба от
търговец в магазин, на стоково тържище или
борса, посочени от Комисията. Собственикът
може да участва на общо основание в търга.
(3) Предаването на вещта се удостоверява
с протокол, подписан от съдебния изпълнител
или от търговеца. За извършената продажба
търговецът получава комисиона.
(4) При липса на документи за извършен
санитарен контрол, както и при липса на
данни за произход, състав и срок на годност
продажбата се извършва след разрешение от
Българската агенция по безопасност на храните
и органите на регионалните здравни инспекции
към Министерството на здравеопазването.
(5) Животни от националния генофонд,
сортови семена и посадъчен материал с гарантиран произход се продават от съдебния
изпълнител с разрешение на министъра на
земеделието, храните и горите или на оправомощено от него длъжностно лице само на
други земеделски производители.
(6) Органите по ал. 4 и 5 се произнасят по
искането в тридневен срок от постъпването му.
(7) Когато лицето, което държи вещта,
откаже да я предаде на купувача, същата по
искане на Комисията се изземва от полицията
и се предава на купувача.
(8) В 7-дневен срок след предаване на вещта
на купувача Комисията отправя молба до съда
за отмяна на обезпечението.
Чл. 164. (1) Събраните суми от имуществото,
продадено по реда на чл. 163, се превеждат от
съдебния изпълнител по специалната банкова
сметка на Комисията.
(2) В случай че искът за отнемане на
Комисията не е уважен, събраните суми от
имуществото, продадено по реда на чл. 163,
ал. 2, се превеждат от Комисията по сметка на
лицето, от което имуществото е било иззето.
Раздел II
Управление на отнетото имущество
Чл. 165. (1) Създава се Междуведомствен
съвет за управление на отнетото имущество,
наричан по-нататък „Съвета“.
(2) Съветът е колективен орган, който се
състои от заместник-министри, определени
от министъра на правосъдието, министъра
на финансите, министъра на икономиката,
министъра на труда и социалната политика и
министъра на регионалното развитие и благоустройството.
(3) Председател на Съвета е заместникминистър на финансите.
(4) Дейността на Съвета се осигурява технически от администрацията на Министерството
на финансите.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

Чл. 166. (1) Комисията ежемесечно уведомява Съвета за влезлите в сила съдебни
решения за отнемане в полза на държавата
на незаконно придобито имущество.
(2) Комисията незабавно предоставя влезлите в сила съдебни решения за вписване в
съответните служби по вписванията – за недвижимите имоти, а за моторните превозни
средства – на съответните структурни звена
на Министерството на вътрешните работи.
(3) Влезлите в сила съдебни решения за
отнемане, издадените въз основа на тях изпълнителни листове и всички други документи,
необходими за изпълнение на решението за
отнемане, се изпращат от Комисията на Съвета в тридневен срок от комплектуването на
преписката.
(4) За заседанията на Съвета Комисията
изготвя отделен доклад по всеки конкретен
случай.
Чл. 167. (1) Съветът предлага на Министерския съвет да предостави за управление
на бюджетни организации и общини за изпълнение на техните функции отнетото по
реда на този закон имущество или да възложи
продажбата му.
(2) Съветът заседава най-малко веднъж на
два месеца и приема решения с обикновено
мнозинство.
(3) На заседанията на Съвета могат да бъдат канени представители на Националното
сдружение на общините в Република България,
на организации с идеална цел, браншови и
професионални организации.
(4) Съветът утвърждава правила за организацията на дейността си.
Чл. 168. (1) Имуществото, за което е взето
решение за продажба, се продава от Националната агенция за приходите по реда на
Данъчно-осигурителния процесуален кодекс.
(2) Съветът изпраща на Националната
агенция за приходите решението по ал. 1 за
изпълнение, в 7-дневен срок от приемането
му, заедно с комплектуваната преписка по
чл. 166, ал. 3.
(3) Ако след изчерпване на способите за
продажба по реда на Данъчно-осигурителния
процесуален кодекс имуществото не бъде
продадено, Националната агенция за приходите уведомява писмено Съвета, като връща
преписката за вземане на последващо решение
за управление и разпореждане с имуществото.
(4) В случаите, когато имущество е предоставено за управление, съответната бюджетна
организация или община възстановява на Националната агенция за приходите разходите,
свързани с управлението, съхранението и организирането на продажбата на това имущество.
(5) Най-малко 30 на сто от стойността на
отнетото в полза на държавата имущество се
използва за социални цели, като условията и
редът се определят с акт на Министерския съвет.

ВЕСТНИК	

Г л а в а

С Т Р.   2 7

ч е т и р и н а д е с е т а

ЕЛЕКТРОННИ РЕГИСТРИ
Чл. 169. (1) Комисията води и поддържа
следните електронни публични регистри:
1. за декларациите на лицата, заемащи
висши публични длъжности;
2. за влезлите в сила решения за установяване на конфликт на интереси;
3. за съставените актове за установяване на
административни нарушения и за влезлите в
сила наказателни постановления.
(2) Комисията води и други регистри, необходими за дейността є.
Чл. 170. (1) Комисията води електронен
регистър за обезпеченото имущество, който
съдържа информация за:
1. лицето, срещу което е образувано производство;
2. имуществото, върху което е наложено
обезпечение;
3. данни за собственика и за лицето, което
държи имуществото към момента на налагане
на обезпечението, както и за пазача на съответното имущество;
4. други данни, които са необходими за индивидуализация на имуществото, върху което
е наложено обезпечение.
(2) Разпореждането с имотите или обременяването им с тежести, или поемането на каквито
и да е задължения от страна на проверяваното
лице, които биха довели до затруднения за
удовлетворяването на правата по съдебното
решение за отнемане в полза на държавата
на незаконно придобитото имущество, няма
действие по отношение на държавата.
(3) Комисията издава удостоверения за наличието на обезпечителни мерки, наложени по
този закон, в 7-дневен срок от постъпването на
искане от съда, съдебните изпълнители, органите на Националната агенция за приходите
и от други държавни органи.
(4) Образците на регистри се утвърждават
със заповед на председателя на Комисията.
Г л а в а

п е т н а д е с е т а

АДМИНИСТРАТИВНОНАКАЗАТЕЛНИ
РАЗПОРЕДБИ
Чл. 171. (1) Лице, заемащо висша публична
длъжност, което наруши разпоредба на раздел II
от глава осма, се наказва с глоба в размер от
5000 до 10 000 лв.
(2) За нарушението по ал. 1 лицата по § 2,
ал. 1 се наказват с глоба в размер от 1000 до
5000 лв.
(3) Когато нарушението е извършено повторно, глобата е в размер от 10 000 до 20 000 лв.,
а за лицата по § 2, ал. 1 глобата е в размер от
2000 до 10 000 лв.
Чл. 172. (1) Лице, заемало висша публична
длъжност, което след освобождаването му от
длъжност наруши ограничение, предвидено в

С Т Р.

28	

ДЪРЖАВЕН

раздел IV от глава осма, се наказва с глоба от
5000 до 15 000 лв.
(2) За нарушението по ал. 1 лицата по § 2,
ал. 1 се наказват с глоба в размер от 2500 до
7500 лв.
(3) Едноличен търговец или юридическо
лице, с което лицето по чл. 68 или 69 е сключило договор или което се представлява или
управлява от лице по чл. 68 или 69, се наказва
с имуществена санкция в размер от 10 000 до
20 000 лв.
(4) Когато нарушението е извършено повторно, наказанието е:
1. в случаите по ал. 1 – глоба от 10 000 до
30 000 лв.;
2. в случаите по ал. 2 – глоба от 7500 до
15 000 лв.;
3. в случаите по ал. 3 – имуществена санкция в размер от 20 000 до 50 000 лв.
Чл. 173. (1) Лице, заемащо висша публична
длъжност, което не подаде декларация по този
закон в срок, се наказва с глоба в размер от
1000 до 3000 лв.
(2) За нарушението по ал. 1 лицата по § 2,
ал. 1 се наказват с глоба в размер от 300 до
1000 лв.
(3) Когато нарушението е извършено повторно, глобата е в размер от 3500 до 6000 лв.,
а за лицата по § 2, ал. 1 глобата е в размер от
1000 до 2000 лв.
Чл. 174. (1) Лице, заемащо висша публична
длъжност, което не декларира или невярно
декларира обстоятелство, което е длъжно да
декларира по този закон, се наказва с глоба
в размер от 1000 до 3000 лв., освен ако не е
предвидено по-тежко наказание.
(2) За нарушението по ал. 1 лицата по § 2,
ал. 1 се наказват с глоба в размер от 300 до
1000 лв.
(3) Когато нарушението е извършено повторно, глобата е в размер от 3000 до 6000 лв.,
а за лицата по § 2, ал. 1 глобата е в размер от
1000 до 2000 лв.
Чл. 175. (1) Лице, което в определените
срокове не окаже съдействие или не представи
поисканите от Комисията сведения и документи, включително в електронен вид, се наказва
с глоба от 200 до 1000 лв.
(2) Когато нарушението по ал. 1 е извършено
повторно, глобата е в размер от 500 до 2000 лв.
(3) На юридическо лице, което в определените срокове не предостави поисканите от
Комисията информация и документи в определените срокове, се налага имуществена
санкция от 1000 до 5000 лв.
(4) Когато нарушението по ал. 3 е извършено
повторно, имуществената санкция е в размер
от 2000 до 20 000 лв.
Чл. 176. За нарушение на задълженията по
чл. 49, ал. 1 на виновното длъжностно лице се
налага глоба от 5000 до 20 000 лв., ако извършеното не съставлява престъпление.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

Чл. 177. (1) Актовете за установяване на
нарушенията се съставят от определени от
председателя на Комисията длъжностни лица,
а наказателните постановления се издават от
председателя на Комисията.
(2) Актовете за установяване на нарушение по чл. 173 и 174 относно декларациите
за несъвместимост се съставят от овластени
от органа по избора или назначаването лица.
Наказателните постановления се издават от
органа по избора или назначаването.
(3) Съставянето на актовете, издаването,
обжалването и изпълнението на наказателните
постановления се извършват по реда на Закона
за административните нарушения и наказания.
Чл. 178. Глобите и имуществените санкции
се внасят в приход на държавния бюджет.
ДОПЪЛНИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ
§ 1. По смисъла на този закон:
1. „Достатъчно данни“ са данни, от които
може да се направи основателно предположение
за корупция или имуществено несъответствие
по смисъла на този закон.
2. „Доходи, приходи и източници на финансиране“ са: възнаграждение, получено от лице
по трудово и по служебно правоотношение,
доходи от извършени услуги с личен труд, доходи от упражняване на свободни професии,
чистият доход от предприемаческа дейност,
дивиденти и лихви, други доходи от движима
и недвижима собственост, за придобиването
на които е установен законен източник, доходи от селскостопанска дейност и търговия на
дребно, други доходи от лотарийни и спортни
залагания, лихви, лицензионни и комисионни
възнаграждения, приходи от продажба на имущество, за придобиването на които е установен
законен източник, от застраховка, от съдебни
дела, отпуснати банкови кредити и заеми от
физически лица.
3. „Значително несъответствие“ е онзи размер на несъответствието между имуществото
и нетния доход, който надвишава 150 000 лв.
за целия проверяван период.
4. „Имущество“ е всякакъв вид собственост,
материална или нематериална, движима или
недвижима, ограничени вещни права, както
и юридически документи, доказващи правото
на собственост или други права върху него.
5. „Инспектор“ е служител, заемащ длъжностите инспектор, старши инспектор, главен
инспектор, специален инспектор или държавен
инспектор.
6. „Контролиране на юридическо лице“ е
налице, когато:
а) физическо лице пряко или непряко притежава повече от 50 на сто от дяловете или
от капитала на юридическото лице и пряко
или непряко го контролира;
б) физическо лице е контролиращо по смисъла на § 1в от допълнителните разпоредби
на Търговския закон или упражнява контрол

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

по смисъла на § 1, т. 4 от допълнителните
разпоредби на Данъчно-осигурителния процесуален кодекс;
в) в полза на физическо лице се управлява
или разпределя 50 на сто или повече от имуществото на юридическо лице с нестопанска цел;
г) в полза на група от физически лица е
създадено или действа юридическо лице с
нестопанска цел.
7. „Несъвместимост“ е заемането на друга
длъжност или извършването на дейност, която
съгласно Конституцията или закон е несъвместима с положението на лицето като заемащо
висша публична длъжност.
8. „Нетни доходи“ са доходи, приходи или
източници на финансиране, намалени с размера на извършените обичайни и извънредни
разходи от проверяваното лице и членовете
на семейството му.
9. „Обичайни разходи“ са разходите за
издръжка на лицето и на членовете на семейството му съобразно данните на Националния
статистически институт.
10. „Орган по избора или назначаването“ е
органът, който избира или назначава, а когато
такъв орган липсва – работодателят по смисъла
на § 1, т. 1 от допълнителните разпоредби на
Кодекса на труда.
11. „Повторно“ е нарушението, извършено
в двугодишен срок от влизането в сила на
наказателното постановление или решението
на съда, с което на нарушителя е наложено
наказание за същото по вид нарушение.
12. „Преобразуване на имуществото“ е
налице, когато срещу имуществено право се
придобива друго имуществено право – изцяло
или отчасти, освен когато придобитата част
е незначителна.
13. „Проверка за почтеност“ е проверка,
която има за цел да установи, че проверяваното
лице изпълнява правомощията или задълженията си честно и почтено при спазване на
Конституцията и законите на страната и в
интерес на гражданите и обществото.
14. „Пропорционалност на намесата в личния
и семейния живот“ е намеса в такава степен,
която не надхвърля необходимото за постигане
на целите на този закон.
15. „Cвързани лица“ са:
а) съпрузите или лицата, които се намират
във фактическо съжителство, роднините по
права линия, по съребрена линия – до четвърта
степен включително, и по сватовство – до втора
степен включително; за целите на производството за отнемане на незаконно придобитото
имущество за свързано лице се счита и бивш
съпруг, бракът с когото е прекратен до 5 години
преди началото на проверката на Комисията;
б) физически и юридически лица, с които
лицето, заемащо публична длъжност, се намира
в икономически или политически зависимости, които пораждат основателни съмнения
в неговата безпристрастност и обективност.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 9

16. „Трайно ползване“ е ползване на чужда
вещ за задоволяване на нужди на ползвателя
или на определените лица, което продължава
повече от 3 месеца в рамките на една календарна година.
17. „Фактическа раздяла“ е състояние, при
което съпрузите не живеят заедно и нямат
общо домакинство.
18. „Фактическо съжителство на съпружески
начала“ е доброволно съвместно съжителство
на съпружески начала на две пълнолетни лица,
по отношение на които не съществува родство,
представляващо пречка за встъпване в брак,
което е продължило повече от две години и
при което лицата се грижат един за друг и за
общо домакинство.
19. „Членове на семейството“ са съпруг,
лицето, с което проверяваното лице е във
фактическо съжителство, и ненавършилите
пълнолетие деца.
§ 2. (1) Разпоредбите на глави пета, осма и
петнадесета се прилагат съответно за:
1. слу ж ителите в администраци ята на
президента, в администрацията на органите
на законодателната и съдебната власт, на
Висшия съдебен съвет, на Инспектората към
Висшия съдебен съвет и на Националния институт на правосъдието, в администрацията
на органите на изпълнителната власт, в това
число на териториалните звена, служителите
в местната администрация, служителите в
администрацията на органи, създадени със
закон, с изключение на служителите, които
заемат технически длъжности;
2. представителите на държавата или на
общините в органите на управление или
контрол на търговски дружества с държавно
или общинско участие в капитала или на
юридически лица с нестопанска цел, когато
не попадат в обхвата на чл. 6, ал. 1;
3. управителите и членовете на органите
на управление или контрол на общински или
държавни предприятия и ръководителите на
техните териториални поделения, както и на
други юридически лица, които са бюджетни
организации по смисъла на § 1, т. 5 от допълнителните разпоредби на Закона за публичните финанси, когато не попадат в обхвата на
чл. 6, ал. 1;
4. членовете на политическите кабинети
извън посочените в чл. 6, ал. 1, съветниците
и експертите към политическите кабинети;
5. кметовете на кметства, кметските наместници и секретарите на общините;
6. нотариусите, съдиите по вписванията и
държавните и частните съдебни изпълнители.
(2) Лицата по ал. 1 подават декларациите
по чл. 35, ал. 1 в сроковете по чл. 36, ал. 1 и
по чл. 38, ал. 1, т. 1 и 2 пред органа по избора
или назначаването, с изключение на кметовете
на кметства, които подават декларации пред
постоянна комисия на съответния общински
съвет.

С Т Р.

30	

ДЪРЖАВЕН

(3) Органът по избора или назначаването,
с изключение на органите по назначаването
на служители от службите за сигурност, води
публичен регистър на подадените декларации
при спазване на изискванията на Закона за
защита на личните данни, като по отношение
на декларациите за имущество и интереси
публична е само частта за интересите съгласно
чл. 37, ал. 1, т. 12 – 14.
(4) Службите за сигурност водят регистри
за служителите си с данните по ал. 3, които
не са публични.
(5) Проверката на декларациите, както и
производството по установяване на конфликт
на интереси се извършват от съответния
инспекторат или от комисия от служители,
изрично овластени от органа по избора или
назначаването да осъществяват и тези функции,
а за кметовете на кметства – от постоянна
комисия на съответния общински съвет.
(6) Организацията и редът за извършване
на проверката на декларациите, както и за
установяване на конфликт на интереси се
уреждат с наредба на Министерския съвет, а
за органите на съдебната власт, Висшия съдебен съвет, Инспектората към Висшия съдебен
съвет и Националния институт на правосъдието – с наредба на пленума на Висшия съдебен
съвет. Организацията и редът за извършване
на проверката на декларациите, както и за
установяване на конфликт на интереси по отношение на експертите по чл. 55, ал. 2 от Закона
за съдебната власт се уреждат с правилата по
чл. 55, ал. 5 от Закона за съдебната власт.
(7) Когато при проверка на декларациите
се установи несъответствие в размер на не
по-малко от 5000 лв., органът по избора или
назначаването сезира Националната агенция
за приходите за предприемане на действия по
реда на Данъчно-осигурителния процесуален
кодекс.
(8) Установяването на конфликт на интереси
се извършва от органа по избора или назначаването, като с акта за установяване на конфликт
на интереси се налага и административното
наказание, а за кметовете на кметства – от
постоянна комисия на съответния общински
съвет. В тези случаи не се съставя акт за установяване на административно нарушение и
не се издава наказателно постановление.
(9) Актът по ал. 7 се оспорва по реда на
Административнопроцесуалния кодекс.
(10) Актовете за установяване на административни нарушения по чл. 176 се съставят
от органа по избора или назначаването или
от определени от него длъжностни лица, а за
кметовете на кметства – от председателя на
постоянната комисия на съответния общински
съвет. Наказателните постановления се издават
от органа по избора или назначаването или
от определени от него длъжностни лица, а за
кметовете на кметства – от кмета на общината.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

(11) Когато при проверката на декларациите или в производството за установяване на
конфликт на интереси се установят данни за
извършено престъпление, органът по избора
или назначаването сезира незабавно компетентните органи за предприемане на действия
по наказателно преследване.
ПРЕХОДНИ И ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ
РАЗПОРЕДБИ
§ 3. Този закон отменя:
1. Закона за отнемане в полза на държавата
на незаконно придобито имущество (обн., ДВ,
бр. 38 от 2012 г.; Решение № 13 на Конституционния съд от 2012 г. – бр. 82 от 2012 г.;
изм., бр. 102 и 103 от 2012 г., бр. 15 от 2013 г.;
Решение № 2 на Конституционния съд от
2013 г. – бр. 50 от 2013 г.; изм., бр. 66 от 2013 г.,
бр. 98 от 2014 г., бр. 14, 22, 74 и 95 от 2015 г.,
бр. 103 от 2016 г. и бр. 58 и 91 от 2017 г.);
2. Закона за публичност на имуществото
на лица, заемащи висши държавни и други
длъжности (обн., ДВ, бр. 38 от 2000 г.; изм.,
бр. 28 и 74 от 2002 г., бр. 8 от 2003 г., бр. 38
от 2004 г., бр. 105 от 2005 г., бр. 38 и 73 от
2006 г., бр. 109 от 2007 г., бр. 33, 69 и 94 от
2008 г., бр. 93 от 2009 г., бр. 18 и 62 от 2010 г.,
бр. 38 от 2012 г., бр. 30 и 71 от 2013 г., бр. 12 и
17 от 2015 г., бр. 39, 43 и 62 от 2016 г. и бр. 85
от 2017 г.);
3. Закона за предотвратяване и установяване
на конфликт на интереси (обн., ДВ, бр. 94 от
2008 г.; изм., бр. 10, 26 и 101 от 2009 г., бр. 62 и
97 от 2010 г., бр. 38 от 2012 г., бр. 15 от 2013 г.,
бр. 12 от 2015 г. и бр. 62 от 2016 г.).
§ 4. (1) Лицата, за които с този закон за
първи път възниква задължение за деклариране,
подават встъпителни декларации при условията
и по реда на този закон в едномесечен срок от
утвърждаването на образците на декларациите
по чл. 35, ал. 1, т. 2 и 4.
(2) Задължените лица, подали встъпителни
декларации по реда на отменения Закон за
публичност на имуществото на лица, заемащи висши държавни и други длъжности, не
подават нови встъпителни декларации след
влизането в сила на този закон. Те подават
декларации при условията и по реда на този
закон в сроковете по чл. 36.
§ 5. (1) Неприключилите до влизането в
сила на този закон проверки и производства
във връзка с отменените Закон за отнемане в
полза на държавата на незаконно придобито
имущество и Закон за отнемане в полза на държавата на имущество, придобито от престъпна
дейност (обн., ДВ, бр. 19 от 2005 г.; изм., бр. 86
и 105 от 2005 г., бр. 33 и 75 от 2006 г., бр. 52,
59 и 109 от 2007 г., бр. 16 от 2008 г., бр. 12, 32
и 42 от 2009 г., бр. 18 и 97 от 2010 г., бр. 33 и
60 от 2011 г. и бр. 38 от 2012 г.; отм., бр. 38
от 2012 г.), както и производства по установя-

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ване на конфликт на интереси и налагане на
административни наказания се довършват по
досегашния ред от Комисията.
(2) Процесуалното представителство по
висящи спорове на Комисията за отнемане на
незаконно придобито имущество, Комисията за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси и на Центъра за превенция и
противодействие на корупцията и организираната престъпност към Министерския съвет,
на съответната специализирана дирекция от
Държавна агенция „Национална сигурност“ за
противодействие на корупционни прояви сред
лицата, заемащи висши държавни длъжности,
както и на съответното звено от Сметната
палата, се осъществява от председателя на
Комисията за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото
имущество.
§ 6. (1) Комисията за отнемане на незаконно придобито имущество се преименува
на Комисия за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото
имущество.
(2) В Комисията за противодействие на
корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество се вливат Комисията за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси, Центърът за превенция и противодействие на корупцията и организираната
престъпност към Министерския съвет, съответното звено от Сметната палата, свързано с
дейността по отменения Закон за публичност
на имуществото на лица, заемащи висши
държавни и други длъжности, и съответната
специализирана дирекция от Държавна агенция
„Национална сигурност“, свързана с противодействие на корупционни прояви сред лицата,
заемащи висши държавни длъжности.
(3) Комисията за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото
имущество е правоприемник на активите,
пасивите, архива, информационния ресурс,
правата и задълженията на Комисията за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси и на Центъра за превенция и противодействие на корупцията и организираната
престъпност към Министерския съвет, на съответната част от активите, пасивите, архива,
правата и задълженията на Сметната палата,
свързани с дейността по отменения Закон за
публичност на имуществото на лица, заемащи
висши държавни и други длъжности, както и
на съответната специализирана дирекция от
Държавна агенция „Национална сигурност“ за
противодействие на корупционни прояви сред
лицата, заемащи висши държавни длъжности.
(4) Държавна агенция „Национална сигурност“ предава на Комисията за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество всички архивни дела
и действащи дела на оперативен отчет, водени
до влизането в сила на този закон във връзка

ВЕСТНИК	

С Т Р.   3 1

с осъществяването на дейности по чл. 4, ал. 1,
т. 4 от Закона за Държавна агенция „Национална сигурност“. Информацията относно тези
дела, останала в базата данни в агенцията,
се унищожава незабавно. Предаването на
делата се извършва в 6-месечен срок по ред,
определен в съвместен акт на председателя на
Държавна агенция „Национална сигурност“ и
председателя на Комисията.
(5) Трудовите и служебните правоотношения на ръководителите и служителите в
администрациите по ал. 1 и 2 се уреждат при
условията на чл. 123 от Кодекса на труда и
чл. 87а от Закона за държавния служител.
(6) Служебните правоотношения на държавните служители по чл. 43, ал. 1, т. 1 от
Закона за Държавна агенция „Национална
сигурност“, заемащи длъжности в съответната специализирана дирекция от Държавна
агенция „Национална сигурност“, свързана с
противодействие на корупционни прояви сред
лицата, заемащи висши държавни длъжности,
преминават в служебни правоотношения с
Комисията за противодействие на корупцията
и за отнемане на незаконно придобитото имущество като държавни служители по чл. 16,
ал. 2 и се считат за такива при един и същ
орган по назначаването.
(7) При преминаване на служителите по
чл. 16, ал. 2 на Комисията за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имуществото на длъжност в служба за
сигурност, обществен ред и охрана конкурс не
се провежда, ако отговарят на изискванията за
заемане на длъжност в съответната държавна
служба съгласно съответния специален закон.
(8) Основното и допълнителните възнаграждения на служителите по чл. 16, ал. 2
не могат да бъдат по-малки от размера на
възнагражденията, получавани в Държавна
агенция „Национална сигурност“ към датата
на преминаването им.
(9) Стажът, придобит по Закона за Държавна
агенция „Национална сигурност“, се зачита
за работа при един и същ работодател, съответно орган по назначаването, включително
при изплащане на дължимите обезщетения
при прекратяване на правоотношенията с
Комисията.
(10) Прослуженото време като държавен
служител по Закона за Държавна агенция
„Национална сигурност“, за което не са получени обезщетения преди преминаването в
Комисията за противодействие на корупцията
и за отнемане на незаконно придобитото имущество, се зачита при определяне размера на
обезщетението по този закон.
(11) Лицата по ал. 5 и 6 преминават към
Комисията за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото
имущество без срок на изпитване, освен служителите, които са със срок на изпитване.

С Т Р.

32	

ДЪРЖАВЕН

(12) На лицата по ал. 2, които са заемали
длъжност на ръководител на администрацията или служител в общата администрация
и преминават на длъжност с идентични или
сходни функции в общата администрация на
Комисията, органът по назначаването може да
предложи друга длъжност, съответна на квалификацията, професионалния опит и стажа.
(13) При отказ на служителя да заеме
предложената му длъжност съответното правоотношение се прекратява без предизвестие.
Отказът се удостоверява писмено от служителя. В случай че служителят откаже да го
удостовери писмено, това обстоятелство се
удостоверява с подписите на двама свидетели.
(14) До 6 месеца от преназначаването лицата
по ал. 5 преминават проверка за почтеност, като
непреминаването на проверка за почтеност е
основание за освобождаване от длъжността.
(15) До влизането в сила на правилника по
чл. 23 служителите на Комисията изпълняват
служебните си задължения съобразно действащата нормативна уредба.
(16) Министерският съвет в тримесечен
срок от влизането в сила на закона урежда
отношенията във връзка с преобразуването
на административните структури по ал. 1 и 2.
§ 7. (1) В едномесечен срок от влизането
в сила на закона Народното събрание избира
председател на Комисията за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество по реда на чл. 9.
(2) В двумесечен срок от влизането в сила
на закона Народното събрание избира заместник-председател и членове на Комисията за
противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество по
предложение на избрания председател по реда
на чл. 9.
(3) Новоизбраните председател и членове на
Комисията за противодействие на корупцията
и за отнемане на незаконно придобитото имущество встъпват в длъжност едновременно от
датата на попълване на състава є. До встъпването им в длъжност заварените председател
и членове на Комисията за отнемане на незаконно придобито имущество осъществяват
дейността по този закон.
(4) Мандатът на заварените при влизането
в сила на закона председател и членове на
Комисията за отнемане на незаконно придобито имущество се прекратява с избирането на
членовете на Комисията за противодействие на
корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество и не се счита за мандат
съгласно чл. 10, ал. 2.
(5) Мандатът на заварените при влизането
в сила на закона членове на Комисията за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси се прекратява с влизането в сила
на закона и не се счита за мандат съгласно
чл. 10, ал. 2.
§ 8. Назначените до влизането в сила на
закона органи по чл. 16, ал. 1 и 2 са длъжни в
едномесечен срок от конституиране на Коми-

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

сията да предприемат необходимите действия
за отстраняване на несъвместимостта по чл. 10,
ал. 3, т. 1, 3 и 5.
§ 9. Законът се прилага и по отношение
на имущество, придобито незаконно преди
влизането му в сила.
§ 10. В Закона за отговорността на държавата и общините за вреди (обн., ДВ, бр. 60 от
1988 г.; изм., бр. 59 от 1993 г., бр. 12 от 1996 г.,
бр. 67 от 1999 г., бр. 92 от 2000 г., бр. 105 от
2005 г., бр. 30 и 33 от 2006 г., бр. 43 от 2008 г.,
бр. 17 от 2009 г. и бр. 38 и 98 от 2012 г.) се
правят следните изменения:
1. В чл. 2, ал. 2 думите „Закона за отнемане
в полза на държавата на незаконно придобито
имущество“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
2. В чл. 2а:
а) в заглавието думите „Комисията за отнемане на незаконно придобито имущество“
се заменят с „Комисията за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество“;
б) думите „Закона за отнемане в полза на
държавата на незаконно придобито имущество“
се заменят със „Закона за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество“.
§ 11. В Закона за мерките срещу финансирането на тероризма (обн., ДВ, бр. 16 от 2003 г.;
изм., бр. 31 от 2003 г., бр. 19 от 2005 г., бр. 59
от 2006 г., бр. 92 и 109 от 2007 г., бр. 28 и 36
от 2008 г., бр. 33 и 57 от 2011 г., бр. 38 и 102
от 2012 г. и бр. 27 и 81 от 2016 г.) се правят
следните изменения:
1. В чл. 3, ал. 2 думите „Комисията за отнемане на незаконно придобито имущество“
се заменят с „Комисията за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество“.
2. В чл. 4а думите „Комисията за отнемане
на незаконно придобито имущество“ се заменят
с „Комисията за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото
имущество“.
§ 12. В Закона за пазарите на финансови
инструменти (обн., ДВ, бр. 52 от 2007 г.; изм.,
бр. 109 от 2007 г., бр. 69 от 2008 г., бр. 24, 93 и
95 от 2009 г., бр. 43 от 2010 г., бр. 77 от 2011 г.,
бр. 21, 38 и 103 от 2012 г., бр. 70 и 109 от 2013 г.,
бр. 22 и 53 от 2014 г., бр. 14, 34, 62 и 94 от 2015 г.,
бр. 42, 48 и 76 от 2016 г. и бр. 62 и 95 от 2017 г.)
в чл. 35, ал. 6, т. 4 думите „Комисията за отнемане на незаконно придобито имущество“
се заменят с „Комисията за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество“.
§ 13. В Закона за нотариусите и нотариалната дейност (обн., ДВ, бр. 104 от 1996 г.; изм.,
бр. 117, 118 и 123 от 1997 г., бр. 24 от 1998 г.,
бр. 69 от 1999 г., бр. 18 от 2003 г., бр. 29 и 36
от 2004 г., бр. 19 и 43 от 2005 г., бр. 30, 39 и
41 от 2006 г., бр. 59 и 64 от 2007 г., бр. 50 и 69
от 2008 г., бр. 42, 47 и 82 от 2009 г., бр. 87 от

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

2010 г., бр. 32, 41 и 82 от 2011 г., бр. 38 и 95
от 2012 г., бр. 66 от 2013 г., бр. 98 от 2014 г.,
бр. 50 от 2015 г. и бр. 105 от 2016 г.) в чл. 25,
ал. 2 думите „Закона за отнемане в полза на
държавата на незаконно придобито имущество“
се заменят със „Закона за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество“.
§ 14. В Закона за кредитните институции
(обн., ДВ, бр. 59 от 2006 г.; изм., бр. 105 от
2006 г., бр. 52, 59 и 109 от 2007 г., бр. 69 от
2008 г., бр. 23, 24, 44, 93 и 95 от 2009 г., бр. 94
и 101 от 2010 г., бр. 77 и 105 от 2011 г., бр. 38 и
44 от 2012 г., бр. 52, 70 и 109 от 2013 г., бр. 22,
27, 35 и 53 от 2014 г., бр. 14, 22, 50, 62 и 94 от
2015 г., бр. 33, 59, 62, 81, 95 и 98 от 2016 г. и
бр. 63 и 97 от 2017 г.) се правят следните изменения и допълнения:
1. В чл. 56а, ал. 3, т. 5 думите „Комисията за
отнемане на незаконно придобито имущество“
се заменят с „Комисията за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество“.
2. В чл. 62, ал. 6, т. 4 думите „Комисията за
отнемане на незаконно придобито имущество“
се заменят с „Комисията за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество“.
3. В чл. 64, ал. 1:
а) създава се нова т. 6:
„6. Комисията за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото
имущество и/или на нейните органи;“
б) досегашните т. 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14,
15 и 16 стават съответно т. 7, 8, 9, 10, 11, 12,
13, 14, 15, 16 и 17.
§ 15. В Данъчно-осигурителния процесуален
кодекс (обн., ДВ, бр. 105 от 2005 г.; изм., бр. 30,
33, 34, 59, 63, 73, 80, 82, 86, 95 и 105 от 2006 г.,
бр. 46, 52, 53, 57, 59, 108 и 109 от 2007 г., бр. 36,
69 и 98 от 2008 г., бр. 12, 32, 41 и 93 от 2009 г.,
бр. 15, 94, 98, 100 и 101 от 2010 г., бр. 14, 31,
77 и 99 от 2011 г., бр. 26, 38, 40, 82, 94 и 99 от
2012 г., бр. 52, 98, 106 и 109 от 2013 г., бр. 1 от
2014 г.; Решение № 2 на Конституционния съд
от 2014 г. – бр. 14 от 2014 г.; изм., бр. 18, 40, 53
и 105 от 2014 г., бр. 12, 14, 60, 61 и 94 от 2015 г.,
бр. 13, 42, 58, 62, 97 и 105 от 2016 г. и бр. 58, 63,
85, 86 и 92 от 2017 г.) в чл. 74, ал. 1, т. 3 думите
„Комисията за отнемане на незаконно придобито имущество“ се заменят с „Комисията за
противодействие на корупцията и за отнемане
на незаконно придобитото имущество“.
§ 16. В Кодекса на труда (обн., ДВ, бр. 26
и 27 от 1986 г.; изм., бр. 6 от 1988 г., бр. 21,
30 и 94 от 1990 г., бр. 27, 32 и 104 от 1991 г.,
бр. 23, 26, 88 и 100 от 1992 г.; Решение № 12
на Конституционния съд от 1995 г. – бр. 69 от
1995 г.; изм., бр. 87 от 1995 г., бр. 2, 12 и 28
от 1996 г., бр. 124 от 1997 г., бр. 22 от 1998 г.;
Решение № 11 на Конституционния съд от
1998 г. – бр. 52 от 1998 г.; изм., бр. 56, 83, 108 и
133 от 1998 г., бр. 51, 67 и 110 от 1999 г., бр. 25
от 2001 г., бр. 1, 105 и 120 от 2002 г., бр. 18,
86 и 95 от 2003 г., бр. 52 от 2004 г., бр. 19, 27,

ВЕСТНИК	

С Т Р.   3 3

46, 76, 83 и 105 от 2005 г., бр. 24, 30, 48, 57,
68, 75, 102 и 105 от 2006 г., бр. 40, 46, 59, 64 и
104 от 2007 г., бр. 43, 94, 108 и 109 от 2008 г.,
бр. 35, 41 и 103 от 2009 г., бр. 15, 46, 58 и 77
от 2010 г.; Решение № 12 на Конституционния
съд от 2010 г. – бр. 91 от 2010 г.; изм., бр. 100
и 101 от 2010 г., бр. 18, 33, 61 и 82 от 2011 г.,
бр. 7, 15, 20 и 38 от 2012 г.; Решение № 7 на
Конституционния съд от 2012 г. – бр. 49 от
2012 г.; изм., бр. 77 и 82 от 2012 г., бр. 15 и 104
от 2013 г., бр. 1, 27 и 61 от 2014 г., бр. 54, 61, 79
и 98 от 2015 г., бр. 8, 57, 59, 98 и 105 от 2016 г.
и бр. 85, 86 и 96 от 2017 г.) се правят следните
изменения и допълнения:
1. В чл. 107а ал. 5 се изменя така:
„(5) При постъпване на работа и всяка
година до 15 май служителят е длъжен да
подава пред лицето по ал. 6 декларация за
имущество и интереси по чл. 35 от Закона за
противодействие на корупцията и за отнемане
на незаконно придобитото имущество. Това
задължение не се отнася за служителите, които
заемат технически длъжности. Служител, който
е лице, заемащо висша публична длъжност,
подава декларация за имущество и интереси
само по реда на Закона за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество.“
2. В чл. 330, ал. 2:
а) в т. 9 думите „Закона за предотвратяване и разкриване на конфликт на интереси“
се заменят със „Закона за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество“;
б) създава се т. 11:
„11. работникът или служителят не премине
проверка за почтеност, предвидена в Закона за
противодействие на корупцията и за отнемане
на незаконно придобитото имущество.“
§ 17. В Закона за администрацията (обн.,
ДВ, бр. 130 от 1998 г.; Решение № 2 на Конституционния съд от 1999 г. – бр. 8 от 1999 г.;
изм., бр. 67 от 1999 г., бр. 64 и 81 от 2000 г.,
бр. 99 от 2001 г.; попр., бр. 101 от 2001 г., бр. 95
от 2003 г., бр. 19 от 2005 г., бр. 24, 30, 69 и102
от 2006 г., бр. 46 и 78 от 2007 г., бр. 43 и 94 от
2008 г., бр. 35 и 42 от 2009 г., бр. 24 и 97 от
2010 г., бр. 69 от 2011 г., бр. 15 и 82 от 2012 г.,
бр. 15 и 17 от 2013 г., бр. 19 и 27 от 2014 г.,
бр. 60 и 96 от 2015 г., бр. 50, 57 и 98 от 2016 г. и
бр. 85 от 2017 г.) се правят следните изменения:
1. В чл. 19а, ал. 3 думите „чл. 13, ал. 2 от
Закона за предотвратяване и установяване
на конфликт на интереси или при влизане в
сила на акт, с който е установен конфликт на
интереси по Закона за предотвратяване и установяване на конфликт на интереси“ се заменят
с „чл. 36, ал. 3 от Закона за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество и при установяване
на конфликт на интереси или при влизането
в сила на акт, с който е установен конфликт
на интереси по Закона за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество“.

С Т Р.

34	

ДЪРЖАВЕН

2. Навсякъде в закона думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 18. В Закона за държавния служител (обн.,
ДВ, бр. 67 от 1999 г.; изм., бр. 1 от 2000 г.,
бр. 25, 99 и 110 от 2001 г., бр. 45 от 2002 г.,
бр. 95 от 2003 г., бр. 70 от 2004 г., бр. 19 от
2005 г., бр. 24, 30 и 102 от 2006 г., бр. 59 и 64
от 2007 г., бр. 43, 94 и 108 от 2008 г., бр. 35, 42,
74 и 103 от 2009 г., бр. 15, 46, 58 и 77 от 2010 г.;
Решение № 12 на Конституционния съд от
2010 г. – бр. 91 от 2010 г.; изм., бр. 97 от 2010 г.,
бр. 1, 18 и 100 от 2011 г., бр. 15, 20, 38 и 82 от
2012 г., бр. 15 и 68 от 2013 г., бр. 14, 24, 54 и 98
от 2015 г.; Решение № 5 на Конституционния
съд от 2016 г. – бр. 38 от 2016 г.; изм., бр. 57,
81 и 105 от 2016 г. и бр. 86 от 2017 г.) се правят
следните изменения и допълнения:
1. Член 29 се изменя така:
„Задължение за деклариране на имущество и
интереси
Чл. 29. При встъпването си в длъжност и
всяка година до 30 април държавният служител
е длъжен да подава пред органа по назначаването декларация за имущество и интереси по чл. 35 от Закона за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество. Служител, който
е лице, заемащо висша публична длъжност,
подава декларация за имущество и интереси
само по реда на Закона за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество.“
2. В чл. 107, ал. 1:
а) в т. 8 думите „Закона за предотвратяване
и установяване на конфликт на интереси“ се
заменят със „Закона за противодействие на
корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“;
б) създава се т. 11:
„11. държавният служител не премине проверка за почтеност, предвидена в Закона за
противодействие на корупцията и за отнемане
на незаконно придобитото имущество.“
§ 19. В Закона за местното самоуправление
и местната администрация (обн., ДВ, бр. 77 от
1991 г.; изм., бр. 24, 49 и 65 от 1995 г., бр. 90
от 1996 г., бр. 122 от 1997 г., бр. 33, 130 и 154
от 1998 г., бр. 67 и 69 от 1999 г., бр. 26 и 85
от 2000 г., бр. 1 от 2001 г., бр. 28, 45 и 119 от
2002 г., бр. 69 от 2003 г., бр. 19 и 34 от 2005 г.,
бр. 30 и 69 от 2006 г., бр. 61 и 63 от 2007 г.,
бр. 54 и 108 от 2008 г., бр. 6, 14, 35, 42 и 44
от 2009 г., бр. 15 и 97 от 2010 г., бр. 9 и 32 от
2011 г.; Решение № 4 на Конституционния съд
от 2011 г. – бр. 36 от 2011 г.; изм., бр. 57 от
2011 г., бр. 38 от 2012 г., бр. 15 от 2013 г., бр. 1,
19 и 53 от 2014 г., бр. 39, 43 и 51 от 2016 г. и
бр. 9 от 2017 г.) се правят следните изменения
и допълнения:
1. В чл. 15:
а) създава се нова ал. 3:

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

„(3) На пряко подчинение на кмета на общината се създава инспекторат за осъществяване
на контрол и проверки по § 2 от допълнителните
разпоредби на Закона за противодействие на
корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество. Когато числеността на
общинската администрация не е достатъчна за
обособяване на инспекторат, неговите функции се изпълняват от комисия от служители,
изрично оправомощени от кмета на общината
да осъществяват и тези функции.“;
б) досегашните ал. 3 и 4 стават съответно
ал. 4 и 5.
2. В чл. 34 ал. 5 се изменя така:
„(5) Общинският съветник не може:
1. да бъде член на управителен, надзорен
или контролен съвет, съвет на директорите,
контрольор, управител, прокурист, търговски
пълномощник, синдик или ликвидатор на
търговски дружества с общинско участие или
директор на общинско предприятие;
2. да заема длъжност като общински съветник или подобна длъжност в друга държава – членка на Европейския съюз;
3. да е едноличен търговец, съдружник,
акционер, член на управителен, надзорен или
контролен съвет на търговско дружество, което
има сключени договори с общината, в която
е общински съветник, както и с търговски
дружества с общинско участие или с общински
предприятия.“
3. Навсякъде в закона думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 20. В Закона за Министерството на вътрешните работи (обн., ДВ, бр. 53 от 2014 г.;
изм., бр. 98 и 107 от 2014 г., бр. 14, 24, 56 и 61
от 2015 г., бр. 81, 97, 98 и 103 от 2016 г., бр. 13
от 2017 г.; Решение № 4 на Конституционния
съд от 2017 г. – бр. 26 от 2017 г., бр. 58 и 97 от
2017 г.) се правят следните изменения:
1. В чл. 36, ал. 6, т. 5 думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
2. В чл. 154:
а) в ал. 1 думите „Закона за предотвратяване и установяване на конфликт на интереси“
се заменят със „Закона за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество“;
б) в ал. 3 думите „ръководител на структурата в сроковете и по реда, определени в
Закона за предотвратяване и установяване на
конфликт на интереси“ се заменят с „орган
в сроковете и по реда на Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
3. В чл. 160:

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

а) в ал. 1 думите „имуществото и доходите
си“ се заменят с „имущество и интереси при
условията и по реда на Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество“;
б) алинея 3 се изменя така:
„(3) Държавните служители подават всяка
година до 15 май декларация за имущество
и интереси по Закона за противодействие на
корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество. Държавен служител, който
е лице, заемащо висша публична длъжност,
подава декларация за имущество и интереси
само по реда на Закона за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество.“
4. В чл. 226, ал. 1, т. 14 думите „Закона за
предотвратяване и разкриване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
5. В § 1, т. 19 от допълнителните разпоредби
думите „§ 1, т. 1 от допълнителната разпоредба
на Закона за предотвратяване и установяване
на конфликт на интереси“ се заменят с „§ 1,
т. 15 от допълнителните разпоредби на Закона
за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“.
§ 21. В Закона за Държавна агенция „Национална сигурност“ (обн., ДВ, бр. 109 от 2007 г.;
изм., бр. 69 и 94 от 2008 г., бр. 22, 35, 42, 82 и
93 от 2009 г., бр. 16, 80 и 97 от 2010 г., бр. 9 и
100 от 2011 г., бр. 38 от 2012 г., бр. 15, 30, 52,
65 и 71 от 2013 г., бр. 53 от 2014 г., бр. 14, 24 и
61 от 2015 г. и бр. 15, 101, 103 и 105 от 2016 г.)
се правят следните изменения:
1. В чл. 4, ал. 1 т. 4 се отменя.
2. В чл. 54, ал. 8 думите „както и в службите
за обществен ред“ се заменят с „в службите
за обществен ред, както и за служителите по
чл. 16, ал. 2 от Закона за противодействие на
корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“.
3. В § 1 от допълнителната разпоредба т. 4
и 5 се изменят така:
„4. „Лица, заемащи висши публични длъжности“ са лицата по чл. 6, ал. 1 от Закона за
противодействие на корупцията и за отнемане
на незаконно придобитото имущество.
5. „Свързани лица“ са лицата по § 1, т. 15
от допълнителните разпоредби на Закона за
противодействие на корупцията и за отнемане
на незаконно придобитото имущество.“
4. Навсякъде в закона думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 22. В Закона за дипломатическата служба (обн., ДВ, бр. 78 от 2007 г.; изм., бр. 42 от
2009 г., бр. 97 и 100 от 2010 г., бр. 69 от 2011 г.;
Решение № 11 на Конституционния съд от
2011 г. – бр. 95 от 2011 г.; изм., бр. 15 и 38 от
2012 г. и бр. 15 от 2013 г.) в чл. 31, ал. 2 т. 3
се изменя така:

ВЕСТНИК	

С Т Р.   3 5

„3. декларация за имущество и интереси
по чл. 35 от Закона за противодействие на
корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество.“
§ 23. В Кодекса за социално осигуряване
(обн., ДВ, бр. 110 от 1999 г.; Решение № 5 на
Конституционния съд от 2000 г. – бр. 55 от
2000 г.; изм., бр. 64 от 2000 г., бр. 1, 35 и 41
от 2001 г., бр. 1, 10, 45, 74, 112, 119 и 120 от
2002 г., бр. 8, 42, 67, 95, 112 и 114 от 2003 г.,
бр. 12, 21, 38, 52, 53, 69, 70, 112 и 115 от 2004 г.,
бр. 38, 39, 76, 102, 103, 104 и 105 от 2005 г.,
бр. 17, 30, 34, 56, 57, 59 и 68 от 2006 г.; попр.,
бр. 76 от 2006 г.; изм., бр. 80, 82, 95, 102 и 105
от 2006 г., бр. 41, 52, 53, 64, 77, 97, 100, 109 и
113 от 2007 г., бр. 33, 43, 67, 69, 89, 102 и 109 от
2008 г., бр. 23, 25, 35, 41, 42, 93, 95, 99 и 103 от
2009 г., бр. 16, 19, 43, 49, 58, 59, 88, 97, 98 и 100
от 2010 г.; Решение № 7 на Конституционния
съд от 2011 г. – бр. 45 от 2011 г.; изм., бр. 60,
77 и 100 от 2011 г., бр. 7, 21, 38, 40, 44, 58, 81,
89, 94 и 99 от 2012 г., бр. 15, 20, 70, 98, 104,
106, 109 и 111 от 2013 г., бр. 1, 18, 27, 35, 53 и
107 от 2014 г., бр. 12, 14, 22, 54, 61, 79, 95, 98 и
102 от 2015 г., бр. 62, 95, 98 и 105 от 2016 г. и
бр. 62, 92 и 99 от 2017 г.) се правят следните
изменения и допълнения:
1. В чл. 37, ал. 4 думите „Закона за предотвратяване и установяване на конфликт на
интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
2. В чл. 69, ал. 2 след думите „Закона за
пощенските услуги“ се поставя запетая и се
добавя „държавните служители по чл. 16, ал. 2
от Закона за противодействие на корупцията
и за отнемане на незаконно придобитото
имущество“.
§ 24. В Закона за Националната агенция за
приходите (обн., ДВ, бр. 112 от 2002 г.; изм.,
бр. 114 от 2003 г., бр. 105 от 2005 г., бр. 105 от
2006 г., бр. 109 от 2007 г., бр. 12, 32, 42 и 95 от
2009 г., бр. 15, 51, 54, 97, 98 и 99 от 2010 г., бр. 38
и 94 от 2012 г., бр. 109 от 2013 г., бр. 60, 94 и
95 от 2015 г. и бр. 58 и 105 от 2016 г.) в чл. 9,
ал. 3, т. 4 думите „Закона за предотвратяване
и установяване на конфликт на интереси“ се
заменят със „Закона за противодействие на
корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“.
§ 25. В Закона за националната акредитация
на органи за оценяване на съответствието (обн.,
ДВ, бр. 100 от 2005 г.; изм., бр. 105 от 2005 г.,
бр. 30 от 2006 г., бр. 42 и 82 от 2009 г., бр. 41 и
97 от 2010 г., бр. 38 от 2012 г., бр. 14 от 2015 г.
и бр. 43 от 2016 г.) в чл. 10а, ал. 2, т. 6 думите
„Закона за предотвратяване и установяване на
конфликт на интереси“ се заменят със „Закона
за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“.
§ 26. В Закона за националната стандартизация (обн., ДВ, бр. 88 от 2005 г.; изм. и доп.,
бр. 42 от 2009 г., бр. 97 от 2010 г. и бр. 82 от
2012 г.) в чл. 16, ал. 2, т. 5 думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт

С Т Р.

36	

ДЪРЖАВЕН

на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 27. В Закона за Националния дарителски
фонд „13 века България“ (обн., ДВ, бр. 12 от
2001 г.; изм., бр. 32 и 94 от 2005 г., бр. 113 от
2007 г., бр. 42 и 74 от 2009 г., бр. 97 от 2010 г.
и бр. 68 от 2013 г.) в чл. 7, ал. 6, т. 6 думите
„Закона за предотвратяване и установяване на
конфликт на интереси“ се заменят със „Закона
за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“.
§ 28. В Закона за обществените поръчки
(обн., ДВ, бр. 13 от 2016 г.; изм., бр. 34 от 2016 г.
и бр. 63, 85 и 96 от 2017 г.) навсякъде думите
„чл. 2, ал. 3 от Закона за предотвратяване и
установяване на конфликт на интереси“ се заменят с „чл. 54 от Закона за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество“.
§ 29. В Закона за ограничаване изменението
на климата (обн., ДВ, бр. 22 от 2014 г.; изм.,
бр. 14, 17, 41 и 56 от 2015 г., бр. 47 от 2016 г. и
бр. 12, 58 и 85 от 2017 г.) в чл. 54, ал. 5 думите
„по чл. 12, т. 2 и 4 от Закона за предотвратяване
и установяване на конфликт на интереси“ се
заменят със „за частен интерес по смисъла
на чл. 63, ал. 1 от Закона за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество“.
§ 30. В Закона за омбудсмана (обн., ДВ, бр. 48
от 2003 г.; изм., бр. 30 и 68 от 2006 г., бр. 42
от 2009 г., бр. 97 от 2010 г., бр. 29 от 2012 г. и
бр. 15 от 2013 г.) в чл. 15, ал. 1, т. 5 думите
„Закона за предотвратяване и установяване на
конфликт на интереси“ се заменят със „Закона
за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“.
§ 31. В Закона за отбраната и въоръжените
сили на Република България (обн., ДВ, бр. 35
от 2009 г.; изм., бр. 74, 82, 93 и 99 от 2009 г.,
бр. 16, 88, 98 и 101 от 2010 г., бр. 23, 48, 99 и
100 от 2011 г., бр. 20, 33 и 38 от 2012 г., бр. 15,
66 и 68 от 2013 г., бр. 1 и 98 от 2014 г., бр. 14,
24, 61, 79 и 88 от 2015 г., бр. 13, 17, 50, 81, 98 и
103 от 2016 г., бр. 58 и 85 от 2017 г.) се правят
следните изменения:
1. В чл. 188а:
а) алинея 1 се изменя така:
„(1) При назначаване на длъжност и всяка
година до 15 май военнослужещите по § 2, ал. 1
от допълнителните разпоредби на Закона за
противодействие на корупцията и за отнемане
на незаконно придобитото имущество подават
пред министъра на отбраната, съответно пред
оправомощените от него длъжностни лица по
чл. 146, т. 2 и 3, декларация за имущество и
интереси по чл. 35 от Закона за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество. Военнослужещ, който
е лице, заемащо висша публична длъжност,
подава декларация за имущество и интереси

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

само по реда на Закона за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество.“;
б) в ал. 4 думите „обстоятелствата по ал. 1“
се заменят с „обстоятелствата по ал. 2“.
2. В чл. 285а:
а) алинея 1 се изменя така:
„(1) При постъпване на работа и всяка година
до 15 май цивилните служители по § 2, ал. 1
от допълнителните разпоредби на Закона за
противодействие на корупцията и за отнемане
на незаконно придобитото имущество подават
пред органа по назначаването или пред работодателя декларация за имущество и интереси
по чл. 35 от Закона за противодействие на
корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество. Цивилен служител, който
е лице, заемащо висша публична длъжност,
подава декларация за имущество и интереси
само по реда на Закона за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество.“;
б) в ал. 4 думите „обстоятелствата по ал. 1“
се заменят с „обстоятелствата по ал. 2“.
3. В § 1 от допълнителните разпоредби т. 17б
се изменя така:
„17б. „Свързани лица“ са лицата, посочени
в § 1, т. 15 от допълнителните разпоредби на
Закона за противодействие на корупцията и
за отнемане на незаконно придобитото имущество.“
4. Навсякъде в закона думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 32. В Закона за правната помощ (обн., ДВ,
бр. 79 от 2005 г.; изм., бр. 105 от 2005 г., бр. 17
и 30 от 2006 г., бр. 42 от 2009 г., бр. 32, 97 и
99 от 2010 г., бр. 9, 82 и 99 от 2011 г., бр. 82 от
2012 г., бр. 15 и 28 от 2013 г., бр. 53 от 2014 г.,
бр. 97 от 2016 г. и бр. 13 и 63 от 2017 г.) в чл. 14,
ал. 1, т. 4 думите „Закона за предотвратяване
и установяване на конфликт на интереси“ се
заменят със „Закона за противодействие на
корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“.
§ 33. В Закона за приватизация и следприватизационен контрол (обн., ДВ, бр. 28 от
2002 г.; изм., бр. 78 от 2002 г., бр. 20 и 31 от
2003 г.; Решение № 5 на Конституционния съд
от 2003 г. – бр. 39 от 2003 г.; изм., бр. 46 и 84
от 2003 г., бр. 55 и 115 от 2004 г., бр. 28, 39, 88,
94, 103 и 105 от 2005 г., бр. 36, 53, 72 и 105 от
2006 г., бр. 59 от 2007 г., бр. 36, 65, 94, 98 и 110
от 2008 г., бр. 24, 42, 82 и 99 от 2009 г., бр. 18,
50, 89 и 97 от 2010 г., бр. 19 и 98 от 2011 г.,
бр. 20, 38, 54 и 60 от 2012 г., бр. 15, 23, 66 и 68
от 2013 г., бр. 98 от 2014 г., бр. 14, 34, 41 и 61
от 2015 г., бр. 13 и 60 от 2016 г. и бр. 13, 58 и
96 от 2017 г.) се правят следните изменения:
1. В чл. 25, ал. 2 думите „§ 1, т. 1 от допълнителната разпоредба на Закона за предотвратяване и установяване на конфликт на интереси“
се заменят с „§ 1, т. 15 от допълнителните

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

разпоредби на Закона за противодействие на
корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“.
2. Навсякъде в закона думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 34. В Закона за професионалното образование и обучение (обн., ДВ, бр. 68 от 1999 г.;
изм., бр. 1 и 108 от 2000 г., бр. 111 от 2001 г.,
бр. 103 и 120 от 2002 г., бр. 29 от 2003 г., бр. 28,
77 и 94 от 2005 г., бр. 30 и 62 от 2006 г.; попр.,
бр. 63 от 2006 г.; изм., бр. 13 и 26 от 2008 г.,
бр. 36 и 74 от 2009 г., бр. 50 и 97 от 2010 г.,
бр. 66, 68 и 70 от 2013 г., бр. 61, 98 и 107 от
2014 г., бр. 14 и 79 от 2015 г., бр. 59 от 2016 г.
и бр. 58 от 2017 г.) в чл. 45, ал. 7, т. 5 думите
„Закона за предотвратяване и установяване на
конфликт на интереси“ се заменят със „Закона
за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“.
§ 35. В Закона за радиото и телевизията
(обн., ДВ, бр. 138 от 1998 г.; Решение № 10 на
Конституционния съд от 1999 г. – бр. 60 от
1999 г.; изм., бр. 81 от 1999 г., бр. 79 от 2000 г.,
бр. 96 и 112 от 2001 г., бр. 77 и 120 от 2002 г.,
бр. 99 и 114 от 2003 г., бр. 99 и 115 от 2004 г.,
бр. 88, 93 и 105 от 2005 г., бр. 21, 34, 70, 80, 105
и 108 от 2006 г., бр. 10, 41, 53 и 113 от 2007 г.,
бр. 110 от 2008 г., бр. 14, 37, 42 и 99 от 2009 г.,
бр. 12, 47, 97, 99 и 101 от 2010 г., бр. 28, 99 и 105
от 2011 г., бр. 38 и 102 от 2012 г., бр. 15, 17 и 27
от 2013 г.; Решение № 8 на Конституционния
съд от 2013 г. – бр. 91 от 2013 г.; изм., бр. 109 от
2013 г., бр. 19 и 107 от 2014 г., бр. 96 от 2015 г.,
бр. 46, 61, 98 и 103 от 2016 г. и бр. 8, 63, 75, 92
и 99 от 2017 г.) се правят следните изменения:
1. В чл. 28а, ал. 3 думите „по реда на Закона
за предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заличават.
2. Навсякъде в закона думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 36. В Закона за Сметната палата (обн., ДВ,
бр. 12 от 2015 г.; изм., бр. 98 от 2016 г. и бр. 96
и 99 от 2017 г.) навсякъде думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 37. В Закона за социално подпомагане
(обн., ДВ, бр. 56 от 1998 г.; изм., бр. 45 и 120
от 2002 г., бр. 18, 30 и 105 от 2006 г., бр. 52
и 59 от 2007 г., бр. 58 от 2008 г., бр. 14, 41 и
74 от 2009 г., бр. 15 от 2010 г., бр. 9 и 51 от
2011 г., бр. 32 от 2012 г., бр. 15 и 66 от 2013 г.,
бр. 98 от 2014 г., бр. 8 от 2016 г. и бр. 85 от
2017 г.) в чл. 28, ал. 5, т. 6 думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   3 7

§ 38. В Закона за специалните разузнавателни средства (обн., ДВ, бр. 95 от 1997 г.; изм.,
бр. 70 от 1999 г., бр. 49 от 2000 г., бр. 17 от
2003 г., бр. 86 от 2005 г., бр. 45 и 82 от 2006 г.,
бр. 109 от 2007 г., бр. 43 и 109 от 2008 г., бр. 88,
93 и 103 от 2009 г., бр. 32 и 88 от 2010 г., бр. 1
и 13 от 2011 г., бр. 44 от 2012 г., бр. 17, 52, 70 и
111 от 2013 г., бр. 53 и 107 от 2014 г., бр. 14, 42,
56, 74 и 79 от 2015 г., бр. 39, 81 и 103 от 2016 г.
и бр. 63 и 84 от 2017 г.) се правят следните
изменения и допълнения:
1. В чл. 13, ал. 1 се създава т. 7:
„7. дирекцията по чл. 16, ал. 2 от Закона за
противодействие на корупцията и за отнемане
на незаконно придобитото имущество.“
2. В чл. 14, ал. 1 след думите „органа по
чл. 13, ал. 3“ се поставя запетая и се добавя
„а за дирекцията по чл. 13, ал. 1, т. 7 – от
нейния директор“.
3. В чл. 15, ал. 1 след думите „наблюдаващият прокурор“ се поставя запетая и се добавя
„а за дирекцията по чл. 13, ал. 1, т. 7 – председателят на Комисията за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество“.
4. Навсякъде в закона думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 39. В Закона за статистиката (обн., ДВ,
бр. 57 от 1999 г.; изм., бр. 42 от 2001 г., бр. 45
и 74 от 2002 г., бр. 37 от 2004 г., бр. 39, 81 и 88
от 2005 г., бр. 100 от 2007 г., бр. 98 от 2008 г.,
бр. 42 и 95 от 2009 г., бр. 97 от 2010 г., бр. 38
от 2012 г. и бр. 15 от 2013 г.) в чл. 8, ал. 3, т. 5
думите „Закона за предотвратяване и установяване на конфликт на интереси“ се заменят
със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото
имущество“.
§ 40. В Закона за стоковите борси и тържищата (обн., ДВ, бр. 93 от 1996 г.; изм., бр. 41 и
153 от 1998 г., бр. 18 от 1999 г., бр. 20 от 2000 г.,
бр. 41 от 2001 г., бр. 30, 34, 80 и 85 от 2006 г.,
бр. 53 от 2007 г., бр. 42 и 82 от 2009 г., бр. 18
и 97 от 2010 г., бр. 39 и 42 от 2011 г., бр. 38 и
77 от 2012 г., бр. 12 и 14 от 2015 г. и бр. 85 от
2017 г.) в чл. 7, ал. 1, т. 4 думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 41. В Закона за съхранение на въглероден диоксид в земните недра (обн., ДВ, бр. 14
от 2012 г.; изм., бр. 82 от 2012 г. и бр. 14 от
2015 г.) в чл. 31, ал. 4, т. 2 думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 42. В Закона за безопасно използване на
ядрената енергия (обн., ДВ, бр. 63 от 2002 г.;
изм., бр. 120 от 2002 г., бр. 70 от 2004 г., бр. 76,
88 и 105 от 2005 г., бр. 30 от 2006 г., бр. 11 и

С Т Р.

38	

ДЪРЖАВЕН

109 от 2007 г., бр. 36 и 67 от 2008 г., бр. 42 и 74
от 2009 г., бр. 80, 87, 88 и 97 от 2010 г., бр. 26
от 2011 г., бр. 38 и 82 от 2012 г., бр. 15, 66 и 68
от 2013 г., бр. 98 от 2014 г., бр. 14 от 2015 г. и
бр. 58 и 99 от 2017 г.) в чл. 7, ал. 1, т. 6 думите
„Закона за предотвратяване и установяване на
конфликт на интереси“ се заменят със „Закона
за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“.
§ 43. В Закона за Българската народна банка
(обн., ДВ, бр. 46 от 1997 г.; изм., бр. 49 и 153 от
1998 г., бр. 20 и 54 от 1999 г., бр. 109 от 2001 г.,
бр. 45 от 2002 г., бр. 10 и 39 от 2005 г., бр. 37,
59 и 108 от 2006 г., бр. 52 и 59 от 2007 г., бр. 24,
42 и 44 от 2009 г., бр. 97 и 101 от 2010 г., бр. 48
и 62 от 2015 г., бр. 51 и 59 от 2016 г. и бр. 97 от
2017 г.) в чл. 12 ал. 9 се изменя така:
„(9) Управителят, подуправителите и другите членове на управителния съвет подават
пред органа, който ги избира или назначава,
декларациите по чл. 35, ал. 1, т. 1 и 3 от Закона
за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество.
Декларацията за частен интерес по смисъла
на чл. 63, ал. 1 от Закона за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество се подава пред управителния съвет по реда на чл. 17, ал. 4.“
§ 44. В Закона за Българската телеграфна
агенция (обн., ДВ, бр. 99 от 2011 г.; Решение
№ 11 на Конституционния съд от 2012 г. – бр. 78
от 2012 г.; изм., бр. 15 от 2013 г., бр. 19 от 2014 г.,
бр. 74 и 79 от 2015 г. и бр. 98 от 2016 г.) в чл. 14,
ал. 2, т. 5 думите „Закона за предотвратяване
и установяване на конфликт на интереси“ се
заменят със „Закона за противодействие на
корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“.
§ 45. В Закона за гарантиране на влоговете
в банките (oбн., ДВ, бр. 62 от 2015 г.; изм.,
бр. 96 и 102 от 2015 г.) в чл. 6, ал. 1, т. 8 думите
„Закона за предотвратяване и установяване на
конфликт на интереси“ се заменят със „Закона
за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“.
§ 46. В Закона за достъп и разкриване на
документите и за обявяване на принадлежност
на български граждани към Държавна сигурност и разузнавателните служби на Българската
народна армия (обн., ДВ, бр. 102 от 2006 г.;
изм., бр. 41, 57 и 109 от 2007 г., бр. 69 от 2008 г.,
бр. 25, 35, 42, 82 и 93 от 2009 г., бр. 18, 54 и 97
от 2010 г., бр. 23, 32 и 48 от 2011 г., бр. 25, 38,
87 и 103 от 2012 г., бр. 15 от 2013 г., бр. 53 от
2014 г., бр. 79 от 2015 г., бр. 71 от 2016 г. и бр. 13
от 2017 г.) в чл. 5, ал. 7, т. 4 думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 47. В Закона за електронните съобщения
(обн., ДВ, бр. 41 от 2007 г.; изм., бр. 109 от
2007 г., бр. 36, 43 и 69 от 2008 г., бр. 17, 35, 37 и
42 от 2009 г.; Решение № 3 на Конституционния
съд от 2009 г. – бр. 45 от 2009 г.; изм., бр. 82,

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

89 и 93 от 2009 г., бр. 12, 17, 27 и 97 от 2010 г.,
бр. 105 от 2011 г., бр. 38, 44 и 82 от 2012 г.,
бр. 15, 27, 28, 52, 66 и 70 от 2013 г., бр. 11, 53, 61
и 98 от 2014 г., бр. 14 от 2015 г.; Решение № 2
на Конституционния съд от 2015 г. – бр. 23 от
2015 г.; изм., бр. 24, 29, 61 и 79 от 2015 г., бр. 50,
95, 97 и 103 от 2016 г. и бр. 58 и 85 от 2017 г.)
се правят следните изменения и допълнения:
1. В чл. 251б, ал. 2, изречение първо накрая
се поставя запетая и се добавя „в това число за
целите на предотвратяване на тежки престъпления в рамките на оперативно-издирвателната
дейност по реда на глава девета от Закона за
противодействие на корупцията и за отнемане
на незаконно придобитото имущество“.
2. В чл. 251в:
а) в ал. 1 се създава т. 5:
„5. дирекцията по чл. 16, ал. 2 от Закона за
противодействие на корупцията и за отнемане
на незаконно придобитото имущество.“;
б) в ал. 3 в текста преди т. 1 след думите
„оправомощено от него лице“ се добавя „а
за дирекцията по ал. 1, т. 5 – директорът на
дирекцията или оправомощено от него лице“.
3. Навсякъде в закона думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 48. В Закона за енергетиката (обн., ДВ,
бр. 107 от 2003 г.; изм., бр. 18 от 2004 г., бр. 18
и 95 от 2005 г., бр. 30, 65 и 74 от 2006 г., бр. 49,
55 и 59 от 2007 г., бр. 36, 43 и 98 от 2008 г.,
бр. 35, 41, 42, 82 и 103 от 2009 г., бр. 54 и 97
от 2010 г., бр. 35 и 47 от 2011 г., бр. 38, 54 и
82 от 2012 г., бр. 15, 20, 23, 59 и 66 от 2013 г.,
бр. 98 от 2014 г., бр. 14, 17, 35, 48 и 56 от 2015 г.,
бр. 42, 47 и 105 от 2016 г. и бр. 51 и 58 от 2017 г.)
навсякъде думите „Закона за предотвратяване
и установяване на конфликт на интереси“ се
заменят със „Закона за противодействие на
корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“.
§ 49. В Закона за закрила и развитие на
културата (обн., ДВ, бр. 50 от 1999 г.; изм., бр. 1
от 2000 г.; попр., бр. 34 от 2001 г.; изм., бр. 75
от 2002 г., бр. 55 от 2004 г., бр. 28, 74, 93, 99 и
103 от 2005 г., бр. 21, 41 и 106 от 2006 г., бр. 84
от 2007 г., бр. 19, 42 и 74 от 2009 г., бр. 13, 50 и
97 от 2010 г., бр. 25 и 54 от 2011 г., бр. 77 и 102
от 2012 г., бр. 15 и 68 от 2013 г., бр. 96 от 2015 г.
и бр. 16 от 2016 г.) в чл. 26, ал. 5, т. 5 думите
„Закона за предотвратяване и установяване на
конфликт на интереси“ се заменят със „Закона
за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“.
§ 50. В Закона за защита на конкуренцията
(обн., ДВ, бр. 102 от 2008 г.; изм., бр. 42 от
2009 г., бр. 54 и 97 от 2010 г., бр. 73 от 2011 г.,
бр. 38 от 2012 г., бр. 15 от 2013 г. и бр. 56 от
2015 г.) в чл. 5, ал. 1, т. 4 думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

§ 51. В Закона за защита на личните данни
(обн., ДВ, бр. 1 от 2002 г.; изм., бр. 70 и 93 от
2004 г., бр. 43 и 103 от 2005 г., бр. 30 и 91 от
2006 г., бр. 57 от 2007 г., бр. 42 от 2009 г., бр. 94
и 97 от 2010 г., бр. 39, 81 и 105 от 2011 г., бр. 15
от 2013 г., бр. 81 от 2016 г. и бр. 85 от 2017 г.) в
чл. 8, ал. 4, т. 2, буква „д“ думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 52. В Закона за защита на потребителите
(обн., ДВ, бр. 99 от 2005 г.; изм., бр. 30, 51, 53,
59, 105 и 108 от 2006 г., бр. 31, 41, 59 и 64 от
2007 г., бр. 36 и 102 от 2008 г., бр. 23, 42 и 82
от 2009 г., бр. 15, 18 и 97 от 2010 г., бр. 18 от
2011 г., бр. 38 и 56 от 2012 г., бр. 15, 27 и 30
от 2013 г., бр. 61 от 2014 г., бр. 14, 57, 60 и 102
от 2015 г., бр. 59 и 74 от 2016 г. и бр. 8 и 58 от
2017 г.) навсякъде в чл. 165 думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 53. В Закона за защита от дискриминация
(обн., ДВ, бр. 86 от 2003 г.; изм., бр. 70 от 2004 г.,
бр. 105 от 2005 г., бр. 30 и 68 от 2006 г., бр. 59
и 100 от 2007 г., бр. 69 и 108 от 2008 г., бр. 42,
74 и 103 от 2009 г., бр. 97 от 2010 г., бр. 23 и
39 от 2011 г., бр. 38 и 58 от 2012 г., бр. 15 и 68
от 2013 г., бр. 26 от 2015 г. и бр. 33 и 105 от
2016 г.) в чл. 44, ал. 1, т. 5 думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 54. В Закона за здравното осигуряване
(обн., ДВ, бр. 70 от 1998 г.; изм., бр. 93 и 153
от 1998 г., бр. 62, 65, 67, 69, 110 и 113 от 1999 г.,
бр. 1 и 64 от 2000 г., бр. 41 от 2001 г., бр. 1,
54, 74, 107, 112, 119 и 120 от 2002 г., бр. 8, 50,
107 и 114 от 2003 г., бр. 28, 38, 49, 70, 85 и 111
от 2004 г., бр. 39, 45, 76, 99, 102, 103 и 105 от
2005 г., бр. 17, 18, 30, 33, 34, 59, 80, 95 и 105
от 2006 г., бр. 11 от 2007 г.; Решение № 3 на
Конституционния съд от 2007 г. – бр. 26 от
2007 г.; изм., бр. 31, 46, 53, 59, 97, 100 и 113 от
2007 г., бр. 37, 71 и 110 от 2008 г., бр. 35, 41,
42, 93, 99 и 101 от 2009 г., бр. 19, 26, 43, 49,
58, 59, 62, 96, 97, 98 и 100 от 2010 г., бр. 9, 60,
99 и 100 от 2011 г., бр. 38, 60, 94, 101 и 102 от
2012 г., бр. 4, 15, 20, 23 и 106 от 2013 г., бр. 1,
18, 35, 53, 54 и 107 от 2014 г. и бр. 12, 48, 54,
61, 72, 79, 98 и 102 от 2015 г.; Решение № 3
на Конституционния съд от 2016 г. – бр. 20
от 2016 г.; изм., бр. 98 от 2016 г. и бр. 85 от
2017 г.) в чл. 19, ал. 4, т. 2 думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 55. В Закона за Комисията за финансов
надзор (обн., ДВ, бр. 8 от 2003 г.; изм., бр. 31,
67 и 112 от 2003 г., бр. 85 от 2004 г., бр. 39, 103
и 105 от 2005 г., бр. 30, 56, 59 и 84 от 2006 г.,

ВЕСТНИК	

С Т Р.   3 9

бр. 52, 97 и 109 от 2007 г., бр. 67 от 2008 г.,
бр. 24 и 42 от 2009 г., бр. 43 и 97 от 2010 г.,
бр. 77 от 2011 г., бр. 21, 38, 60, 102 и 103 от
2012 г., бр. 15 и 109 от 2013 г., бр. 34, 62 и 102
от 2015 г., бр. 42 и 76 от 2016 г.; Решение № 10
на Конституционния съд от 2017 г. – бр. 57 от
2017 г.; изм., бр. 62, 92 и 95 от 2017 г.) се правят
следните изменения и допълнения:
1. В чл. 6, ал. 2, т. 6 думите „Закона за
предотвратяване и установяване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
2. В чл. 25, ал. 1:
а) създава се нова т. 3:
„3. на Комисията за противодействие на
корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество или на нейните органи;“
б) досегашните т. 3, 4, 5, 6, 7, 8 и 9 стават
съответно т. 4, 5, 6, 7, 8, 9 и 10.
§ 56. В Закона за концесиите (ДВ, бр. 96
от 2017 г.) в § 1, т. 8 от допълнителните разпоредби думите „Закона за предотвратяване
и установяване на конфликт на интереси“ се
заменят със „Закона за противодействие на
корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“.
§ 57. В Закона за културното наследство
(обн., ДВ, бр. 19 от 2009 г.; Решение № 7 на
Конституционния съд от 2009 г. – бр. 80 от
2009 г.; изм., бр. 92 и 93 от 2009 г., бр. 101 от
2010 г., бр. 54 от 2011 г., бр. 15, 38, 45, 77 и 82 от
2012 г., бр. 15 и 66 от 2013 г., бр. 98 от 2014 г.,
бр. 16, 52 и 74 от 2016 г. и бр. 96 от 2017 г.) в
чл. 195, ал. 9 думите „Законът за предотвратяване и разкриване на конфликт на интереси“
се заменят със „Законът за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество“.
§ 58. В Закона за народните читалища (обн.,
ДВ, бр. 89 от 1996 г.; изм., бр. 95 от 1997 г.,
бр. 90 от 1999 г., бр. 28 и 94 от 2005 г., бр. 108
от 2006 г., бр. 42 и 74 от 2009 г., бр. 47 и 97 от
2010 г., бр. 68 от 2013 г. и бр. 74 от 2016 г.) в
чл. 19а думите „подават декларации за конфликт на интереси при условията и по реда на
Закона за предотвратяване и установяване на
конфликт на интереси“ се заменят с „декларират
частните си интереси по смисъла на Закона за
противодействие на корупцията и за отнемане
на незаконно придобитото имущество“.
§ 59. В Закона за рибарството и аквакултурите (обн., ДВ, бр. 41 от 2001 г.; изм., бр. 88,
94 и 105 от 2005 г., бр. 30, 65, 82, 96 и 108 от
2006 г., бр. 36, 43 и 71 от 2008 г., бр. 12, 32, 42,
80 и 82 от 2009 г., бр. 61 и 73 от 2010 г., бр. 8 и
19 от 2011 г., бр. 38, 59, 77 и 102 от 2012 г., бр. 15
и 109 от 2013 г., бр. 53 и 107 от 2014 г., бр. 12
и 102 от 2015 г., бр. 105 от 2016 г. и бр. 58, 63
и 92 от 2017 г.) се правят следните изменения:
1. В чл. 21в, ал. 2:
а) в т. 9 думите „§ 1, т. 1 от допълнителната
разпоредба на Закона за предотвратяване и разкриване на конфликт на интереси“ се заменят
с „§ 1, т. 15 от допълнителните разпоредби на

С Т Р.

40	

ДЪРЖАВЕН

Закона за противодействие на корупцията и
за отнемане на незаконно придобитото имущество“;
б) в т. 10 думите „чл. 21 и 22 от Закона за
предотвратяване и разкриване на конфликт на
интереси“ се заменят с „чл. 68 или 69 от Закона
за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“.
2. Навсякъде в закона думите „Закона за
предотвратяване и разкриване на конфликт
на интереси“ се заменят със „Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
§ 60. В Закона за съдебната власт (обн., ДВ,
бр. 64 от 2007 г.; изм., бр. 69 и 109 от 2008 г.,
бр. 25, 33, 42, 102 и 103 от 2009 г., бр. 59 от 2010 г.,
бр. 1, 23, 32, 45, 81 и 82 от 2011 г.; Решение № 10
на Конституционния съд от 2011 г. – бр. 93 от
2011 г.; изм., бр. 20, 50 и 81 от 2012 г., бр. 15,
17, 30, 52, 66, 70 и 71 от 2013 г., бр. 19, 21, 53,
98 и 107 от 2014 г., бр. 14 от 2015 г., бр. 28, 39,
50, 62 и 76 от 2016 г., бр. 13 от 2017 г.; Решение
№ 1 на Конституционния съд от 2017 г. – бр. 14
от 2017 г.; изм., бр. 63, 65, 85 и 90 от 2017 г.)
се правят следните изменения и допълнения:
1. В чл. 29в, ал. 2 думите „ал. 4“ се заменят
с „ал. 5“.
2. В чл. 175а, ал. 1, т. 2 накрая се добавя
„и за произхода на средствата при предсрочно
погасяване на задължения и кредити“.
3. В чл. 175д, ал. 1 думата „тримесечен“ се
заменя с „6-месечен“.
4. Навсякъде в закона думите „чл. 2 от
Закона за предотвратяване и установяване на
конфликт на интереси“ се заменят с „чл. 52
от Закона за противодействие на корупцията
и за отнемане на незаконно придобитото
имущество“.
§ 61. В Кодекса за застраховането (обн.,
ДВ, бр. 102 от 2015 г.; изм., бр. 62, 95 и 103 от
2016 г. и бр. 8, 62, 63, 85, 92 и 95 от 2017 г.) в
чл. 150, ал. 1 т. 2а се изменя така:
„2а. пред Комисията за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество и директорите на
териториалните дирекции по установения в
закона ред.“
§ 62. В Закона за защита на класифицираната информация (обн., ДВ, бр. 45 от 2002 г.;
изм., бр. 5 и 31 от 2003 г., бр. 52, 55 и 89 от
2004 г., бр. 17 и 82 от 2006 г., бр. 46, 57, 95 и
109 от 2007 г., бр. 36, 66, 69 и 109 от 2008 г.,
бр. 35, 42, 82 и 93 от 2009 г., бр. 16 и 88 от
2010 г., бр. 23, 48 и 80 от 2011 г., бр. 44 и 103
от 2012 г., бр. 52 и 70 от 2013 г., бр. 49 и 53
от 2014 г., бр. 14, 61 и 79 от 2015 г., бр. 28 от
2016 г.; Решение № 7 на Конституционния съд
от 2016 г. – бр. 49 от 2016 г.; изм., бр. 62, 71 и
81 от 2016 г. и бр. 97 от 2017 г.) в § 1, т. 1 от
допълнителните разпоредби думите „и Държавна агенция „Технически операции“ се заменят
с „Държавна агенция „Технически операции“
и органите по чл. 16, ал. 2 от Закона за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

§ 63. В Закона за мерките срещу изпирането
на пари (обн., ДВ, бр. 85 от 1998 г.; изм., бр. 1
и 102 от 2001 г., бр. 31 от 2003 г., бр. 103 и 105
от 2005 г., бр. 30, 54, 59, 82 и 108 от 2006 г.,
бр. 52, 92 и 109 от 2007 г., бр. 16, 36, 67 и 69 от
2008 г., бр. 22, 23 и 93 от 2009 г., бр. 88 и 101
от 2010 г., бр. 16, 48, 57 и 96 от 2011 г., бр. 44,
60 и 102 от 2012 г., бр. 52 от 2013 г., бр. 1, 22 и
53 от 2014 г., бр. 14 и 79 от 2015 г., бр. 27 и 81
от 2016 г. и бр. 96 от 2017 г.) в чл. 12, ал. 4 след
думата „прокуратурата“ се поставя запетая и
се добавя „на Комисията за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество“.
§ 64. В Закона за движението по пътищата
(обн., ДВ, бр. 20 от 1999 г.; изм., бр. 1 от 2000 г.,
бр. 43 и 76 от 2002 г., бр. 16 и 22 от 2003 г.,
бр. 6, 70, 85 и 115 от 2004 г., бр. 79, 92, 99, 102,
103 и 105 от 2005 г., бр. 30, 34, 61, 64, 80, 82,
85 и 102 от 2006 г., бр. 22, 51, 53, 97 и 109 от
2007 г., бр. 36, 43, 69, 88 и 102 от 2008 г., бр. 74,
75, 82 и 93 от 2009 г., бр. 54, 98 и 100 от 2010 г.,
бр. 10, 19, 39 и 48 от 2011 г.; Решение № 1 на
Конституционния съд от 2012 г. – бр. 20 от
2012 г.; изм., бр. 47, 53, 54, 60 и 75 от 2012 г.,
бр. 15 и 68 от 2013 г., бр. 53 и 107 от 2014 г.,
бр. 14, 19, 37, 79, 92, 95, 101 и 102 от 2015 г.,
бр. 13, 50, 81, 86, 98 и 101 от 2016 г. и бр. 9, 11,
54, 58, 77 и 97 от 2017 г.) в чл. 91, ал. 3 след
думите „министъра на вътрешните работи“
се поставя запетая и се добавя „Комисията за
противодействие на корупцията и за отнемане
на незаконно придобитото имущество при
осъществяване на оперативно-издирвателна
дейност“.
§ 65. В Наказателно-процесуалния кодекс
(обн., ДВ, бр. 86 от 2005 г.; изм., бр. 46 и 109
от 2007 г., бр. 69 и 109 от 2008 г., бр. 12, 27,
32 и 33 от 2009 г., бр. 15, 32 и 101 от 2010 г.,
бр. 13, 33, 60, 61 и 93 от 2011 г.; Решение № 10
на Конституционния съд от 2011 г. – бр. 93
от 2011 г.; изм., бр. 19, 20, 25 и 60 от 2012 г.,
бр. 17, 52, 70 и 71 от 2013 г., бр. 21 от 2014 г.,
бр. 14, 24, 41, 42, 60, 74 и 79 от 2015 г., бр. 32,
39, 62, 81 и 95 от 2016 г. и бр. 13 и 63 от 2017 г.)
се правят следните изменения и допълнения:
1. В чл. 194, в ал. 1:
а) в т. 2 накрая се добавя „и от органите
по чл. 16, ал. 2 на Закона за противодействие
на корупцията и за отнемане на незаконно
придобитото имущество“;
б) създава се т. 2а:
„2а. за престъпления по чл. 201 – 205, 212,
212а, 219, 220, 224, 225б, 226, 250, 251, 253 – 253б,
254а, 254б, 256, 282 – 283а, 285, 287 – 289, 294,
295, 299, 301 – 307, 310, 311 и 313 от Наказателния кодекс, извършени от лица, заемащи
висши публични длъжности, съгласно Закона
за противодействие на корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество.“
2. В чл. 196, ал. 1, т. 6 след думите „на
Министерството на вътрешните работи“ се
поставя запетая и се добавя „на Комисията за
противодействие на корупцията и за отнемане
на незаконно придобитото имущество“.
3. В чл. 215, ал. 1 и 2 след думите „на Държавна агенция „Национална сигурност“ се

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

поставя запетая и се добавя „на Комисията за
противодействие на корупцията и за отнемане
на незаконно придобитото имущество“.
4. В чл. 245, ал. 1 след думите „на Държавна
агенция „Национална сигурност“ се поставя
запетая и се добавя „на Комисията за противодействие на корупцията и за отнемане на
незаконно придобитото имущество“.
5. В чл. 411а, ал. 1, т. 4, буква „е“ думите
„Комисията за отнемане на незаконно придобито имущество“ се заменят с „Комисията за
противодействие на корупцията и за отнемане
на незаконно придобитото имущество“.
§ 66. В Закона за публичното предлагане
на ценни книжа (обн., ДВ, бр. 114 от 1999 г.;
изм., бр. 63 и 92 от 2000 г., бр. 28, 61, 93 и 101
от 2002 г., бр. 8, 31, 67 и 71 от 2003 г., бр. 37
от 2004 г., бр. 19, 31, 39, 103 и 105 от 2005 г.,
бр. 30, 33, 34, 59, 63, 80, 84, 86 и 105 от 2006 г.,
бр. 25, 52, 53 и 109 от 2007 г., бр. 67 и 69 от
2008 г., бр. 23, 24, 42 и 93 от 2009 г., бр. 43 и
101 от 2010 г., бр. 57 и 77 от 2011 г., бр. 21, 94
и 103 от 2012 г., бр. 109 от 2013 г., бр. 34, 61,
62, 95 и 102 от 2015 г., бр. 33, 42, 62 и 76 от
2016 г. и бр. 62, 91 и 95 от 2017 г.) в чл. 77ж,
ал. 3, т. 6 думите „Закона за предотвратяване
и установяване на конфликт на интереси“ се
заменят със „Закона за противодействие на
корупцията и за отнемане на незаконно придобитото имущество“.
§ 67. (1) Министерският съвет и пленумът
на Висшия съдебен съвет приемат наредбите
по § 2, ал. 6 в тримесечен срок от влизането
в сила на закона.
(2) В едномесечен срок от влизането в сила
на закона се приема правилникът по чл. 23.
(3) В тримесечен срок от влизането в сила
на закона се приемат наредбите по чл. 85, ал. 2
и по чл. 102, ал. 2.
(4) В тримесечен срок от влизането в сила
на закона се приемат инструкциите по чл. 24,
ал. 2, по чл. 27, ал. 2, по чл. 88, ал. 1 и по
чл. 104, ал. 2.
(5) В едномесечен срок от влизането в сила
на закона се приемат правилата по чл. 13, ал. 1,
т. 11, чл. 15, ал. 8 и по чл. 167, ал. 4.
(6) Комисията приема комплексна методология за превенция и предотвратяване на
корупцията на база на утвърдената досега в
Центъра за превенция и противодействие на
корупцията и организираната престъпност
методология в тримесечен срок от конституирането си.
(7) Органите по чл. 35, ал. 3 утвърждават
образците на декларациите по чл. 35, ал. 1,
т. 1 и 3 в тримесечен срок от влизането в
сила на закона.
(8) Комисията утвърждава образците на
декларациите по чл. 35, ал. 1, т. 2 и 4 в тримесечен срок от конституирането си.
Законът е приет от 44-то Народно събрание
на 20 декември 2017 г. и на 12 януари 2018 г. и
е подпечатан с официалния печат на Народното събрание.
Председател на Народното събрание:
Цвета Караянчева
417

ВЕСТНИК	

С Т Р.   4 1

УКАЗ № 9
На основание чл.  98, т.  4 от Конституцията
на Република България
ПОС ТА НОВЯВА М:
Да се обнародва в „Държавен вестник“
Законът за изменение на Закона за собствеността, приет от 44-то Народно събрание на
12 януари 2018 г.
Издаден в София на 15 януари 2018  г.
Президент на Републиката:
Румен Радев
Подпечатан с държавния печат.
Министър на правосъдието:
Цецка Цачева

ЗАКОН

за изменение на Закона за собствеността
(обн., Изв., бр. 92 от 1951 г.; изм., бр. 12 от 1958 г.,
бр. 90 от 1960 г.; изм., ДВ, бр. 99 от 1963 г., бр. 26
и 27 от 1973 г., бр. 54 и 87 от 1974 г., бр. 55 от
1978 г., бр. 36 от 1979 г., бр. 19 от 1985 г., бр. 14
и 91 от 1988 г., бр. 38 от 1989 г., бр. 31 от 1990 г.,
бр. 77 от 1991 г., бр. 33 от 1996 г., бр. 100 от
1997 г., бр. 90 от 1999 г., бр. 34 и 59 от 2000 г.,
бр. 32 от 2005 г., бр. 46 и 105 от 2006 г., бр. 24,
59 и 113 от 2007 г., бр. 54 и 109 от 2008 г., бр. 6
от 2009 г., бр. 100 от 2010 г., бр. 57 и 105 от
2011 г. и бр. 107 от 2014 г.)
§ 1. В § 1, ал. 1 от Закона за допълнение
на Закона за собствеността (обн., ДВ, бр. 46
от 2006 г.; изм., бр. 105 от 2006 г., бр. 113 от
2007 г., бр. 109 от 2008 г., бр. 105 от 2011 г. и
бр. 107 от 2014 г.) думите „31 декември 2017 г.“
се заменят с „31 декември 2022 г.“.
Заключителна разпоредба
§ 2. Законът влиза в сила от 31 декември
2017 г.
Законът е приет от 44-то Народно събрание
на 12 януари 2018 г. и е подпечатан с официалния печат на Народното събрание.
Председател на Народното събрание:
Цвета Караянчева
419

РЕШЕНИЕ

за попълване състава на Комисията по транспорт, информационни технологии и съобщения
Народното събрание на основание чл. 79,
ал. 1 от Конституцията на Република България
и чл. 21, ал. 3 от Правилника за организацията
и дейността на Народното събрание
РЕШИ:
Избира Иван Николов Миховски за член
на Комисията по транспорт, информационни
технологии и съобщения.

С Т Р.

42	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

Решението е прието от 44-то Народно съб­
рание на 12 януари 2018 г. и е подпечатано с
официалния печат на Народното събрание.
Председател на Народното събрание:
Цвета Караянчева

Решението е прието от 44-то Народно съб­
рание на 12 януари 2018 г. и е подпечатано с
официалния печат на Народното събрание.
Председател на Народното събрание:
Цвета Караянчева

РЕШЕНИЕ

П РЕ ЗИ Д ЕН Т
Н А РЕП У БЛ И К АТА

413

416

за промяна в състава на Комисията по вероизповеданията и правата на човека
Народното събрание на основание чл. 79,
ал. 1 от Конституцията на Република България
и чл. 21, ал. 3 и чл. 23, ал. 4 от Правилника
за организацията и дейността на Народното
събрание
РЕШИ:
1. Освобождава Иван Николов Миховски
като член на Комисията по вероизповеданията
и правата на човека.
2. Избира Радослава Пламен Чеканска за
член на Комисията по вероизповеданията и
правата на човека.
Решението е прието от 44-то Народно съб­
рание на 12 януари 2018 г. и е подпечатано с
официалния печат на Народното събрание.
Председател на Народното събрание:
Цвета Караянчева
414

РЕШЕНИЕ

за попълване състава на Комисията по труда,
социалната и демографската политика
Народното събрание на основание чл. 79,
ал. 1 от Конституцията на Република България
и чл. 21, ал. 3 от Правилника за организацията
и дейността на Народното събрание
РЕШИ:
Избира Николай Цветанов Сираков за
член на Комисията по труда, социалната и
демографската политика.
Решението е прието от 44-то Народно съб­
рание на 12 януари 2018 г. и е подпечатано с
официалния печат на Народното събрание.
Председател на Народното събрание:
Цвета Караянчева

УКАЗ № 2
На основание чл. 98, т. 1 от Конституцията
на Република България във връзка с чл. 463,
ал. 5 от Изборния кодекс
ПОС ТА НОВЯВА М:
Насрочвам частичен избор за кмет на
кметство Криво поле, община Хасково, област
Хасково, на 20 май 2018 г.
Издаден в София на 10 януари 2018 г.
Президент на Републиката:
Румен Радев
Подпечатан с държавния печат.
Министър на правосъдието:
Цецка Цачева
410

УКАЗ № 3
На основание чл. 98, т. 1 от Конституцията
на Република България във връзка с чл. 463,
ал. 5 от Изборния кодекс
ПОС ТА НОВЯВА М:
Насрочвам частичен избор за кмет на
кметство Лясково, община Добричка, област
Добрич, на 20 май 2018 г.
Издаден в София на 10 януари 2018 г.
Президент на Републиката:
Румен Радев
Подпечатан с държавния печат.
Министър на правосъдието:
Цецка Цачева
411

415

УКАЗ № 4
РЕШЕНИЕ

за промяна в състава на Комисията по културата и медиите
Народното събрание на основание чл. 79,
ал. 1 от Конституцията на Република България
и чл. 21, ал. 3 и чл. 23, ал. 4 от Правилника
за организацията и дейността на Народното
събрание
РЕШИ:
1. Освобождава Николай Цветанов Сираков като член на Комисията по културата
и медиите.
2. Избира Радослава Пламен Чеканска за
член на Комисията по културата и медиите.

На основание чл. 98, т. 1 от Конституцията
на Република България във връзка с чл. 463,
ал. 5 от Изборния кодекс
ПОС ТА НОВЯВА М:
Насрочвам частичен избор за кмет на
кметство Мост, община Кърджали, област
Кърджали, на 20 май 2018 г.
Издаден в София на 10 януари 2018 г.
Президент на Републиката:
Румен Радев
Подпечатан с държавния печат.
Министър на правосъдието:
Цецка Цачева
412

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

МИНИСТ ЕРСТ ВА
И ДРУ Г И ВЕДОМСТ ВА
МИНИСТЕРСТВО
НА ЗДРАВЕОПАЗВАНЕТО
МИНИСТЕРСТВО
НА ЗЕМЕДЕЛИЕТО, ХРАНИТЕ
И ГОРИТЕ
НАРЕДБА № 1
от 5 януари 2018 г.

за условията и реда за извършване на дезинфекции, дезинсекции и дератизации
Раздел I
Общи положения
Чл. 1. С тази наредба се уреждат:
1. условията и редът за извършване на дезинфекции, дезинсекции и дератизации (ДДД) във:
а) обектите с обществено предназначение
съгласно § 1, т. 9 от допълнителните разпоредби
на Закона за здравето;
б) обектите за производство и търговия с
храни, регистрирани по реда на чл. 12 и 12а
от Закона за храните;
в) административните сгради и прилежащите им площи;
г) производствените и складовите сгради и
съоръжения и прилежащите им площи;
д) жилищните сгради и прилежащите им
площи;
е) парковете, зелените площи и други места
за отдих;
ж) елементите от инженерната инфраструктура на населените места – канализационни
мрежи и съоръжения за отпадъчни води,
депа за твърди отпадъци, топлофикационни,
телекомуникационни, електроснабдителни
съоръжения и др.;
з) обектите по чл. 129, ал. 1 от Закона за
ветеринарномедицинската дейност и селскостопански сгради и прилежащите им площи;
и) други обекти и прилежащите им площи,
в които се появяват вредители, които могат да
бъдат причинители, преносители и резервоари
на заразни болести по хората и животните;
2. изискванията към лицата, които осъществяват ДДД в обектите по т. 1.
Чл. 2. Наредбата не се прилага:
1. за специфичните дезинфекционни мероприятия, извършвани в лечебните заведения;
2. за дезинфекции, дезинсекции и дератизации, извършвани във ветеринарномедицински
заведения по чл. 26, ал. 1 от Закона за ветеринарномедицинската дейност;
3. при ограничаване и ликвидиране на огнища на заразни болести по животните;
4. при ликвидиране на последствията от
природни бедствия и производствени аварии;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   4 3

5. за граничните инспекционни ветеринарни
пунктове по чл. 185, ал. 1 от Закона за ветеринарномедицинската дейност.
Чл. 3. Дезинфекцията, дезинсекцията и
дератизаци ята имат за цел у нищожаване
или намаляване числеността на вредителите
(патогенни микроорганизми, членестоноги и
гризачи), които могат да бъдат причинители,
преносители и резервоари на заразни болести
по хората и животните.
Чл. 4. Физическите и юридическите лица,
стопанисващи и ползващи обектите по чл. 1,
т. 1, са длъжни да ги поддържат чисти, в добро
санитарно-хигиенно състояние, с ниско ниво на
проницаемост за вредителите и да осигуряват
извършването на дезинфекции, дезинсекции и
дератизации при поява на вредители и следи
от присъствието им.
Чл. 5. (1) При възникване на непосредствена
опасност за общественото здраве министърът на здравеопазването може да разпореди
извършването на целеви ДДД в обектите по
чл. 1, т. 1, букви „а“ – „ж“ и „и“.
(2) При възникване на усложнена епизоотична обстановка министърът на земеделието,
храните и горите може да разпореди извършването на целеви ДДД в обектите по чл. 1, т. 1,
букви „б“ и „з“.
Раздел II
Изисквания към лицата, извършващи дезинфекции, дезинсекции и дератизации
Чл. 6. (1) Дезинфекции, дезинсекции и
дератизации се извършват само от лица, притежаващи удостоверение за придобита квалификация за ръководител и/или изпълнител
на дезинфекции, дезинсекции и дератизации.
(2) Лице с квалификация за ръководител
на ДДД може да ръководи дейностите на не
повече от две лица по чл. 12, ал. 1.
Чл. 7. (1) Обучението за придобиване на
квалификация за ръководител и изпълнител
на ДДД се организира и провежда от Националния център по заразни и паразитни болести
(НЦЗПБ) съвместно с Българската агенция по
безопасност на храните (БАБХ) и професионалните организации на извършващите ДДД.
(2) Обучение за придобиване на квалификация за изпълнител на ДДД може да се организира и провежда и от определени със заповед
на министъра на здравеопазването регионални
здравни инспекции (РЗИ) съвместно с Българската агенция по безопасност на храните
(БАБХ) и професионалните организации на
извършващите ДДД.
Чл. 8. (1) В обучението за придобиване на
квалификация за ръководител на ДДД се допускат лица с образователно-квалификационна
степен „магистър“ по специалност „Медицина“,
лица с висше образование по специалност от
професионално направление „Ветеринарна
медицина“, „Растителна защита“ или „Растениевъдство“, лица с висше образование по специалност „Биология“, „Химия“ или „Екология“ или

С Т Р.

44	

ДЪРЖАВЕН

лица с образователно-квалификационна степен
„професионален бакалавър“ по специалност
„Инспектор по обществено здраве“.
(2) В обучението за придобиване на квалификация за изпълнител на ДДД се допускат
лица с придобито средно образование.
Чл. 9. (1) Обучението за придобиване на
квалификация за ръководител и изпълнител
на ДДД се провежда по програми, разработени от Министерството на здравеопазването
и Министерството на земеделието, храните и
горите съвместно с професионалните организации на извършващите ДДД. Програмите се
утвърждават от министъра на здравеопазването
и министъра на земеделието, храните и горите.
(2) Продължителността на обучението по
ал. 1 е не по-малко от 200 учебни часа за ръководители и не по-малко от 40 учебни часа
за изпълнители на ДДД.
(3) Обучението по ал. 1 завършва с изпит
пред комисия, определена със заповед на директора на НЦЗПБ, съответно на директора
на РЗИ. В комисията, която провежда изпит за
придобиване на квалификация за ръководител
на ДДД, участват и представители на Министерството на здравеопазването и Министерството
на земеделието, храните и горите.
(4) На преминалите успешно изпита по ал. 3
лица се издава удостоверение за придобита
квалификация за ръководител на ДДД по
образец съгласно приложение № 1, съответно
за изпълнител на ДДД по образец съгласно
приложение № 2.
Чл. 10. (1) Националният център по заразни
и паразитни болести и РЗИ водят електронен
регистър на издадените удостоверения за
придобита квалификация за ръководители и
изпълнители на ДДД.
(2) Регистърът по ал. 1 съдържа: номер
и дата на издаденото удостоверение, трите
имена и ЕГН на лицето, на което е издадено
удостоверението.
(3) Националният център по заразни и
паразитни болести и РЗИ осигуряват достъп
на БАБХ до информацията, съдържаща се в
регистъра по ал. 2.
Чл. 11. Националният център по заразни и
паразитни болести и РЗИ съвместно с Българската агенция по безопасност на храните и професионалните организации на извършващите
ДДД организират провеждането на курсове за
поддържане и повишаване на квалификацията
на лицата, извършващи ДДД.
Чл. 12. (1) Физическите и юридическите
лица, които извършват ДДД, уведомяват за
това Министерството на здравеопазването не
по-късно от деня на започването на дейността
с уведомление по образец съгласно приложение № 3.
(2) Уведомлението по ал. 1 може да се извърши и по електронен път при условията и
по реда на Закона за електронния документ и
електронните удостоверителни услуги и Закона
за електронното управление.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

(3) В тридневен срок от получаване на уведомлението по ал. 1 Министерството на здравеопазването писмено уведомява съответната
РЗИ по седалището на лицето по ал. 1, която
извършва проверка за спазване на изискванията на тази наредба в едномесечен срок от
уведомяването.
(4) В тридневен срок от извършване на проверката по ал. 3 съответната РЗИ уведомява
писмено Министерството на здравеопазването
за резултата от извършената проверка. Когато
регионалната здравна инспекция е установила,
че са спазени изискванията на тази наредба,
лицето по ал. 1 се вписва в публичната база
данни по чл. 13.
(5) Когато регионалната здравна инспекция
е установила, че не са спазени изискванията на
тази наредба, министърът на здравеопазването
или оправомощено от него длъжностно лице
отказва да впише лицето по ал. 1 в публичната
база данни по чл. 13.
(6) Отказът по ал. 5 подлежи на обжалване по
реда на Административнопроцесуалния кодекс.
(7) Лицата по ал. 1 са длъжни да уведомят
Министерството на здравеопазването за всички
промени в посочените в уведомлението обстоятелства в седемдневен срок от настъпването им.
Чл. 13. (1) Министерството на здравеопазването поддържа публична база данни за лицата
по чл. 12, ал. 1, която съдържа:
1. номер и дата на уведомлението;
2. данни за лицето, което извършва ДДД
(наименование на едноличния търговец или
юридическото лице, ЕИК);
3. видовете дейности, които се извършват;
4. данни за лицето – ръководител на ДДД
дейностите (трите имена и номер на удостоверението за правоспособност).
(2) Информацията по ал. 1 се публикува на
интернет страницата на Министерството на
здравеопазването и се актуализира при всяка
настъпила промяна.
(3) Лицето по чл. 12, ал. 1 се заличава от
базата данни по ал. 1:
1. по негово искане;
2. при прекратяване на юридическото лице
или заличаване на едноличния търговец;
3. когато с акт на компетентен орган се
установи, че лицето е представило неверни
данни или документи с невярно съдържание,
послужили като основание за вписването му
в базата данни;
4. когато осъществява дейност в нарушение
на изискванията на тази наредба.
(4) Заличаването на лицето се извършва
със заповед на министъра на здравеопазването
или оправомощено от него длъжностно лице,
която подлежи на обжалване по реда на Административнопроцесуалния кодекс.
Раздел III
Изисквания към извършването на дезинфекции, дезинсекции и дератизации
Чл. 14. (1) Лицата по чл. 12, ал. 1 са длъжни да:

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

1. прилагат принципите за интегриран
контрол на вредителите, като използват с предимство нехимичните методи и средства пред
химичните, когато това е възможно;
2. извършват ДДД с биоциди, разрешени за
пускане на пазара от министъра на здравеопазването или упълномощено от него длъжностно
лице по реда на глава четвърта от Закона за
защита от вредното въздействие на химичните
вещества и смеси или по реда на Регламент
(ЕС) № 528/2012 на Европейския парламент и
на Съвета от 22 май 2012 г. относно предоставянето на пазара и употребата на биоциди (ОВ, L
167 от 27.06.2012 г.), при спазване на условията
на издаденото разрешение и на изискванията,
посочени на етикета и в информационния лист
за безопасност;
3. извършват ДДД при спазване на изискванията за опазване на околната среда от
замърсяване с биоциди и опазване на здравето
на хората и животните;
4. извършват ДДД в обектите за производство и търговия с храни и в обектите по чл. 129
ал. 1 от Закона за ветеринарномедицинската
дейност по начин, който не създава риск от
замърсяване на суровините и готовите продукти
и на повърхностите, влизащи в контакт с храни;
5. разполагат с недостъпни за външни лица
помещения за съхранение и за подготовка на
биоцидите за работа, които отговарят на изискванията за съхранение на биоцидите;
6. разполагат със санитарно-битови помещения – санитарен възел с баня и съблекалня, оборудвана по начин, който осигурява разделното
съхраняване на работното от другото облекло;
7. използват изправни специализирани
транспортни средства, снабдени с контейнери
за транспортиране на биоцидите и оборудване
за тяхното прилагане;
8. назначават по реда на Кодекса на труда
лице с придобита квалификация за ръководител на ДДД;
9. осигурят работно и защитно облекло и
други лични предпазни средства на извършващите ДДД;
10. съхраняват протоколите по чл. 15, т. 6
за срок три години;
11. водят дневник на закупените и използвани биоциди по образец съгласно приложение
№ 4 на хартиен и електронен носител, който
се съхранява в продължение на най-малко
три години от последното вписване.
(2) Изискването по ал. 1, т. 8 не се прилага,
когато физическото лице – едноличен търговец
по чл. 12, ал. 1, притежава квалификация за
ръководител на ДДД и осъществява сам тези
функции.
Чл. 15. Ръководителят на ДДД организира, ръководи и контролира извършването на
ДДД, като:
1. извършва първоначален оглед на обектите,
заявени за ДДД, който включва:
а) констатиране присъствието или отсъствието на вредители;
б) определяне на вида и локализацията им;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   4 5

в) установяване на факторите, които спомагат
за достъпа и разпространението им;
г) оценка на ефективността на извършените
в обекта ДДД, ако такива са извършвани;
2. избира методите и средствата за контрол
на вредителите, в т.ч. вида на използваните
биоциди и кратността на обработките;
3. изготвя картосхема на поставените в
обекта дератизационни точки, лепливи капани,
инсектицидни лампи и др.;
4. контролира качеството на извършените
ДДД и проследява ефективността им;
5. следи за изправността на оборудването,
правилното приготвяне на работните разтвори,
обезопасеността на персонала и обектите и
инструктира изпълнителите преди започване
на работа;
6. подготвя протокол за обработка по образец
съгласно приложение № 5 в два еднообразни
екземпляра;
7. организира и контролира правилното третиране на отпадъците и опаковките, свързани
с дейността, както и труповете на гризачите.
Чл. 16. Изпълнителят на ДДД:
1. извършва ДДД в обекта – съобразно
избраните от ръководителя на ДДД методи
и средства;
2. запознава заявителя с мерките за безопасност, рисковете от употребата на биоциди,
времето, в което е ограничен достъпът на хора
и животни в обработените помещения и площи;
3. извършва ДДД само в свободни от хора
и домашни животни помещения;
4. при извършване на дератизации залага
биоцидите в специално обозначени дератизационни кутии, които се поставят и закрепват
неподвижно на обозначени за целта места в
обектите по картосхема, изготвена от ръководителя;
5. след извършване на ДДД подписва подготвения от ръководителя протокол, като прави
съответните допълнения или промени в него,
когато това е станало необходимо в хода на
обработката; единият екземпляр от протокола
се предава на заявителя, а другият – на ръководителя.
6. информира ръководителя за резултатите
от извършваните обработки, както и за възниикнали нови обстоятелства в обекта, които
могат да повлият върху ефективността на
извършените ДДД; допълва тези нови обстоятелства и извършените коригиращи действия
в протокола за обработка на обектите;
7. участва в първоначалния и последващите
огледи и проследяването на ефективността на
обработките;
8. след извършване на ДДД събира остатъците и празните опаковки от биоциди, както и
труповете на гризачите, временно в специални
плътно затварящи се и обозначени съдове и ги
третира в съответствие със Закона за управление
на отпадъците, инструкциите на ръководителя
на ДДД и съгласно указанията, посочени в
разрешението, на етикета и в информационния
лист за безопасно приложение на биоцида.

С Т Р.

46	

ДЪРЖАВЕН

Допълнителна разпоредба
§ 1. По смисъла на тази наредба:
1. „Дезинсекции“ са методи и средства за
унищожаване на вредните членестоноги – паразити и преносители на инфекциозни и
инвазионни болести по хората и животните.
2. „Дезинфекции“ са методи и средства
за обезвреждане или редуциране броя на
патогенните микроорганизми във външната
среда.
3. „Дератизации“ са методи и средства
за унищожаване на гризачи – резервоари на
инфекции, и вредители на селскостопанско
и друго имущество.
Преходни и заключителни разпоредби
§ 2. Лицата, които извършват ДДД към
момента на влизането в сила на тази наредба, привеждат дейността си в съответствие
с изискванията є и подават уведомление до
Министерството на здравеопазването по реда
на чл. 12 в шестмесечен срок от влизането
є в сила.
§ 3. Лицата, които притежават удостоверение за правоспособност за ръководител
или изпълнител на ДДД, издадено преди
влизането в сила на тази наредба, могат
да извършват ДДД, без да е необходимо да
преминават ново обучение по чл. 7.
§ 4. Контролът по изпълнението на изискванията на наредбата се осъществява от
регионалните здравни инспекции и Българската агенция по безопасност на храните в
съответствие със законовите им правомощия.
§ 5. Наредбата се издава на основание
чл. 62, ал. 2 от Закона за здравето.
Министър на здравеопазването:
Кирил Ананиев
Министър на земеделието, храните и горите:
Румен Порожанов
Приложение № 1
към чл. 9, ал. 4
НАЦИОНАЛЕН ЦЕНТЪР ПО ЗАРАЗНИ И
ПАРАЗИТНИ БОЛЕСТИ
УДОСТОВЕРЕНИЕ
№ ......................... от ................
за придобита квалификация за ръководител на
дезинфекции, дезинсекции и дератизации
С настоящото се удостоверява, че

Снимка

................................................................. ,
(име, презиме, фамилия)
ЕГН: ....................................................... ,

е преминал/а успешно обучение за придобиване на
квалификация за ръководител на дезинфекции, дезинсекции и дератизации с продължителност .... ч.
ДИРЕКТОР НА НЦЗПБ: ......................
(име и подпис)

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

Приложение № 2
към чл. 9, ал. 4
НАЦИОНАЛЕН ЦЕНТЪР ПО ЗАРАЗНИ И
ПАРАЗИТНИ БОЛЕСТИ
РЕГИОНАЛНА ЗДРАВНА ИНСПЕКЦИЯ –
гр. …………………………
УДОСТОВЕРЕНИЕ
№ ......................... от ................
за придобита квалификация за изпълнител на
дезинфекции, дезинсекции и дератизации
С настоящото се удостоверява, че

Снимка

................................................................. ,
(име, презиме, фамилия)
ЕГН: ....................................................... ,

е преминал/а успешно обучение за придобиване на
квалификация за изпълнител на дезинфекции, дезинсекции и дератизации с продължителност ...... ч.
ДИРЕКТОР НА НЦЗПБ/РЗИ: ..............
(име и подпис)

Приложение № 3
към чл. 12, ал. 1
ДО
МИНИСТЕРСТВОТО НА
ЗДРАВЕОПАЗВАНЕТО
УВЕДОМЛЕНИЕ
от ............................................................................. ,
(трите имена)
живущ във: гр./с. ............., община (район) ....... ,
ж.к./ул. ....................... № ..., бл. ..., вх. ..., ап. ...,
тел. ..., в качеството си на ...................................
...................................................................................
(управител/изпълнителен директор)
на ..............................................................................
(наименование на едноличния търговец или юридическото лице)
с ЕИК: ...................................., седалище и адрес
на управление: .......................................................
На основание чл. 62, ал. 1 от Закона за здравето Ви уведомявам за започване на дейност по
извършване на
дезинфекции дезинсекции дератизации
(ненужното се зачертава)
от ..............................................................................
(наименование на едноличния търговец или юридическото лице, което започва извършването на ДДД)
Декларирам, че лицата, които извършват
дезинфекции, дезинсекции и дератизации, притежават удостоверения за придобита квалификация
за ръководител/изпълнител на ДДД.
Функциите на ръководител на ДДД се осъществяват от ...........................................................
(трите имена на лицето)
Декларирам, че съм запознат с изискванията на
наредбата по чл. 62, ал. 2 от Закона за здравето.
Известно ми е, че при деклариране на неверни данни и обстоятелства нося отговорност по
чл. 313 от Наказателния кодекс.
Дата ..................... г.
	
..............................
(подпис и печат)

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   4 7

Дневник на закупените и използвани биоциди
(попълва се за всеки отделен биоцид)

Приложение № 4
към чл. 14, ал. 1, т. 11

Група и подгрупа на биоцида
Номер и дата на издаване на разрешително за пускане на
пазара
Търговско наименование на биоцидния препарат
Наименование на активните вещества и концентрацията им
Формулация
Област на приложение
Категория на потребителите
Наименование и адрес на лицето, което пуска на пазара
биоцидния препарат
Антидот
Заповед № …..../
 г. за отмяна на разрешение
Приложени документи
Разрешително
Етикет
Информационен лист за безопасност
№

Дата

Информация за
опаковката –
вид и грамаж

Закупено
количество
kg/l

Изразходвано
количество
kg/l

Наличност в склада
kg/l

Приложение № 5
към чл. 15, т. 6
Протокол за ДДД обработка
Данни за извършителя
на ДДД обработката
Име:
ЕИК:
Адрес:
Телефон:
Обработката е по:
№
1.

2.
3.
4.
5.

6.

Данни за заявителя
на извършената ДДД обработка
Име:
ЕИК:
Адрес:
Телефон:

еднократна
заявка

Данни за извършените в обекта
ДДД обработки
Вид на вредителите, срещу които
е извършена обработката/спектър
на действие при дезинфектантите

Обработена площ (m 2)
Вид на обработените площи/
помещения/повърхности:
Вид на обработката (механична,
физична, биологична, химична с
биоцидни препарати):
Наименование и брой на използваните нехимични средства:
Брой и вид (убиващи, живоловни, лепливи) на използваните
капани.*
Търговско наименование на биоцида:

Данни за обекта, в който е
извършена ДДД обработката
Име:
Адрес:
Обща площ (m 2)

дългосрочен договор
Дезинсекция и
дезакаризация
хлебарки
мухи
мравки
комари
бълхи
оси
дървеници
кърлежи
други (опишете)

Дератизация
сив плъх
черен плъх
домашна мишка
други (опишете)

Дезинфекция
бактерицидно
фунгицидно
спороцидно
вирусоцидно
алгицидно

С Т Р.

48	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

Данни за извършените в обекта
Дезинсекция и
ДДД обработки
дезакаризация
7.
Номер на разрешението за пускане
на пазара на биоцида:
8.
Формулация на биоцида:
9.
Наименование на активните вещества и концентрацията им в
състава на биоцида:
10.
Информация за работния разтвор – концентрация и разходна
норма:
11.
Общо количество изразходван
препарат/работен разтвор.
Брой на поставените/заредени
дератизациони кутии* и количеството родентицид, заложено в
една дератизационна кутия (g).
12.
Указания за мерки за безопасност в обекта:
12.1. Време на въздействие на биоцида:
12.2. Достъп на хора и животни до
обработените площи/повърхности. Време за проветряване на
помещенията:
12.3. Повърхности, подлежащи на забърсване/изплакване след изтичане времето на въздействие:
12.4. Антидот
12.5. Други
13.
Препорък и к ъм за явител я за
подобряване на санитарно-хигиенните и технически условия
в обекта, свързани с появата и
разпространението на вредители:
14.
Наложили се промени и корекции
на данните в протокола:
*Прилага се картосхема на местоположението им в обекта.
№

Протоколът е подготвен от:

БРОЙ  7
Дератизация

Подпис:

Дата:

Подпис:

Дата:

Дезинфекция

(име и фамилия на ръководителя на ДДД)
Обработката е извършена от:
(име и фамилия на изпълнителя на ДДД)

Време на извършване на
обработката:
(час от ..... до .....)

Подпис на заявителя на обработката или на упълномощено от него лице:
(име и фамилия)
193

МИНИСТЕРСТВО
НА ЗДРАВЕОПАЗВАНЕТО
Наредба за отменяне на Наредба № 3 от 2005 г. за условията и реда за извършване на дезинфекции, дезинсекции и дератизации (обн., ДВ, бр. 12 от 2005 г.; изм. и доп., бр. 14 от 2011 г.)
Параграф единствен. Отменя се Наредба № 3 от 2005 г. за условията и реда за извършване на
дезинфекции, дезинсекции и дератизации (обн., ДВ, бр. 12 от 2005 г.; изм. и доп., бр. 14 от 2011 г.).
Министър:
Кирил Ананиев
194

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

МИНИСТЕРСТВО
НА РЕГИОНАЛНОТО РАЗВИТИЕ
И БЛАГОУСТРОЙСТВОТО
НАРЕДБА № РД-02-20-2
от 20 декември 2017 г.

за планиране и проектиране на комуникационно-транспортната система на урбанизираните територии
Г л а в а

п ъ р в а

ОБЩИ ПОЛОЖЕНИЯ
Чл. 1. (1) С тази наредба се определят
принципите, критериите, нормите и правилата за планиране и проектиране на комуникационно-транспортните системи (КТС)
в урбанизираните територии.
(2) Изискванията на наредбата се прилагат
при планиране и проектиране на нови КТС,
както и при реконструкция, основен и текущ
ремонт на съществуващи улици.
(3) При извършване на основни и текущи
ремон т и на същест ву ващ и улиц и, чии то
функционални, транспортни и технически
характеристики не могат да бъдат приведени в съответствие с изискванията на тази
наредба, се предви ж дат организационнотехнически мероприятия за осигуряване на
безопасността на движението.
Чл. 2. (1) Основните цели на планирането
и проектирането на КТС са:
1. осигуряване на ефективното използване на територията на урбанизираните зони
съгласно параметрите и предвижданията на
общия устройствен план;
2. предоставяне на бързи и удобни транспортни връзки между отделните части на
населените места и общините, както и връзката им с републиканската и общинската
пътна мрежа;
3. създаване на предпоставки за икономическо развитие на територията;
4. подобряване на устойчивата мобилност чрез насърчаване на придвижването с
обществен транспорт за превоз на пътници,
подкрепа на пешеходното и велосипедното
движение, създаване на предпоставки за намаляване използването на леки автомобили,
мотоцик лети, мотопеди и други моторни
превозни средства (МПС), причиняващи замърсяване на въздуха и шумово замърсяване
в урбанизираните територии;
5. постигане на максимална безопасност
и сигурност на всички участници в движението, намаляване на пътните инциденти и
ограничаване на потенциалните нарушители;
6. гарантиране на условия за общественото
здраве чрез намаляване на шума, вибрациите
и вредните газове;
7. осигуряване на ефективно проектиране,
основано на международните стандарти за
устойчива, зелена и мобилна градска среда;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   4 9

8. отчитане, опазване и развитие на съществуващата архитектурна, историческа и
културна среда (особено за центровете на
градовете и зоните с културно-историческо
наследство).
(2) Основни те за дачи на п лановете и
проектите за КТС са:
1. да предлагат оптимални възможности
за развитие на различните видове придвижване в населеното място или урбанизираната територия при следното подреждане по
приоритет:
а) пешеходно движение;
б) обществен транспорт;
в) велосипедно движение;
г) движение на леки автомобили;
д) товарно автомобилно движение;
е) транзитно за урбанизираната територия
движение на автомобили;
2. да осигуряват адекватна възможност за
интермодалност чрез бърз, лесен и удобен
трансфер;
3. да извеждат транзитното автомобилно
движение извън населените места и урбанизираните територии;
4. да предлагат алтернативни активности
на уличното платно в зависимост от часовата, седмичната и сезонната специфика на
автомобилното движение.
Чл. 3. Основните принципи на планиране
и проектиране на КТС са:
1. осигуряване на оптимални условия за
всички участници, както следва:
а) пешеходци;
б) пътници, ползващи обществен транспорт;
в) велосипедисти;
г) леки автомобили;
д) товарни автомобили;
е) транзитно автомобилно движение;
2. предоставяне на възможности за координиране и обвързано развитие на четирите
вида транспорт – автомобилен, железопътен,
въздушен и воден (където те съществуват);
3. насоченост към осигуряване на достъпността и безопасността на всички участници в движението, включително на хората
с намалена подвижност, при спазване на
съответните изиск вани я на Наредба № 4
от 2009 г. за проектиране, изпълнение и
поддържане на строежите в съответствие с
изискванията за достъпна среда за населението, включително за хората с увреждания
(ДВ, бр. 51 от 2009 г.).
Чл. 4. (1) Ком у никационно-т ранспортната система на урбанизираните територии
обхваща:
1. уличната мрежа, в т.ч. системата от
тротоари, алеи, пешеходни зони и други,
осигуряващи пешеходното движение, включително в парковете и градините;

С Т Р.

50	

ДЪРЖАВЕН

2. системата на обществения транспорт за
превоз на пътници, включително мрежата на
релсовия селищен транспорт;
3. системата от велосипедни трасета и велопаркинги, осигуряващи велосипедната инфраструктура, включително в парковете и градините;
4. системата от автомобилни паркинги и
гаражи, осигуряващи паркирането и гарирането на леките и другите видове автомобили,
включително и уличните паркинги;
5. съоръженията за обслужване на транспорта – спирки, сервизи, станции за зареждане (бензиностанции, газостанции, електрозарядни станции, в т.ч. за електробуси и др.),
гари (жп, морски, речни и аерогари), интермодални терминали, стопанства на подвижния
състав (депа за трамваи, локомотиви, вагони,
автобуси, тролеи и др.), пристанища;
6. бази и комплекси за обучение на водачи
на ППС, велосипедисти и на деца – предучилищна възраст и ученици;
7. средствата за регулиране и управление на
движението.
(2) Комуникационно-транспортната система и нейните елементи се проектират обвързано със структурата и нуждите на населеното
място или урбанизираната територия, прилежащата територия и извънселищните транспортни системи в съответствие с предвижданията на концепциите и схемите за пространствено развитие и устройствените планове.
Чл. 5. (1) При планиране и проектиране на
КТС и нейните елементи се правят проучвания и прогнози за степента на моторизация,
транспортните навици и потребности на населението, използваемостта и дела на ползващите различните форми на обществен транспорт
за превоз на пътници, дела на пешеходното и
велосипедното движение и др.
(2) Комуникационно-транспортните системи на урбанизираните територии за период до
2030 г. се оразмеряват за степен на моторизация, както следва:
1. за София – 600 транспортни единици,
приведени към лек автомобил на 1000 жители при разчет 400 – 450 леки автомобила, в
т.ч. 65 – 70 електрически превозни средства
(ЕПС);
2. за градовете над 100 000 жители –
450 транспортни единици, приведени към лек
автомобил на 1000 жители при разчет 300 –
350 леки автомобила, в т.ч. 55 – 60 ЕПС;
3. за градове от 30 000 до 100 000 жители – 350 транспортни единици, приведени към
лек автомобил на 1000 жители при разчет
200 – 300 леки автомобила, в т.ч. 50 – 55 ЕПС;
4. за градове под 30 000 жители –
250 – 300 транспортни единици, приведени
към лек автомобил на 1000 жители при разчет
200 – 250 леки автомобила, в т.ч. 35 – 40 ЕПС;

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

5. за другите населени места – 100 –
150 транспортни единици, приведени към лек
автомобил на 1000 жители при разчет 50 –
100 леки автомобила, в т.ч. 10 – 20 ЕПС.
(3) Комуникационно-транспортната система на градовете се планира и проектира така,
че да осигурява с предимство развитието на
обществения транспорт за превоз на пътници,
използването на велосипеди и на електромобилността при движението с лични превозни
средства.
Чл. 6. Изчисляването на транспортните
потоци по уличното платно в урбанизираните територии след анализите и прогнозите се
извършва в транспортни единици, приведени
към лек автомобил. Коефициентите за приравняване на различните видове МПС към
разчетната единица лек автомобил са посочени в приложение № 1.
Чл. 7. Планирането и проектирането на
КТС на урбанизираните територии се осъществява на три равнища:
1. общ устройствен план (ОУП);
2. подробен устройствен план (ПУП);
3. инвестиционен проект (ИП).
Чл. 8. (1) На равнище ОУП планът на комуникационно-транспортната система (ПКТС) е
неразделна част от цялостния план и се процедира и приема заедно с ОУП.
(2) При наличие на действащ ОУП и обективна необходимост от промяна в частта на
ПКТС същият се изработва като изменение
на ОУП със специализирани разчети за транспортната комуникация. Процедурата е само в
част ПКТС, ако няма промени в другите параметри на ОУП.
(3) Ако няма действащ ОУП, а е необходимо спешно решаване на общи за територията
транспортни проблеми, по изключение може
да се разработи самостоятелен ПКТС, който
се процедира като ОУП.
(4) При разработване на нов или изменение на действащ ОУП или на самостоятелен
ПКТС се изработва част „План за устойчива
градска мобилност“ по решение на възложителя.
(5) Планът за устойчива градска мобилност
(ПУГМ) определя:
1. съотношението и дела на автомобилното,
велосипедното и пешеходното движение и обществения транспорт за превоз на пътници и
действията за повишаване дела на пешеходното и велосипедното движение и пътуванията с
обществения транспорт за превоз на пътници;
2. мерките за осигуряване на безопасни
пресичания между автомобилния, велосипедния, пешеходния трафик и обществения транспорт за превоз на пътници;
3. мерките за осъществяване на синергия
между автомобилното, велосипедното и пешеходното движение и придвижването с обществен транспорт за превоз на пътници, както и

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

за подобряване на интермодалните връзки помежду им;
4. действията за осигуряване на съоръжения за системи за обществени велосипеди;
5. действията за организиране на система
за отчитане и регулиране на велосипедните и
пешеходните потоци;
6. действията за осигуряване на система за
отчитане и регулиране на потоците в обществения транспорт за превоз на пътници;
7. действията за оборудване на превозни
средства на обществения транспорт за превоз
на пътници със съоръжения за превоз на велосипеди;
8. действията за оборудване на превозните
средства и прилежащата инфраструктура на
обществения транспорт за превоз на пътници (спирки, интермодални терминали, метростанции, жп спирки и гари и др.) за достъп на
пътници с намалена подвижност;
9. действията за реализация на непрекъснати, обвързани, безопасни и разбираеми (удобни) велосипедни мрежи, както и оборудване
на инфраструктура за паркиране, наемане и
съвместно ползване;
10. действията за реализация на непрекъснати, обвързани, ефективни и разбираеми
(удобни) мрежи за приоритизация на обществения транспорт за превоз на пътници (BUS
ленти, споделени BUS ленти, светофарни уредби за обществения транспорт и др.);
11. действията за реализация на интегрирани маршрути и разписания за паркиране в
перифериите на градовете, поощряваща ползването на обществен транспорт вместо леки
автомобили;
12. мерките за насърчаване на работодатели, търговци и собственици да осигуряват велосипедни паркинги и други облекчения при
ползване на велосипед;
13. мерките за насърчаване на работодатели, търговци и собственици да осигуряват облекчения при ползването на обществен транспорт за превоз на пътници;
14. мерките за мониторинг на безопасността и комфорта на велосипедната и пешеходната инфраструктура;
15. мерките за мониторинг на безопасността и комфорта на обществения транспорт за
превоз на пътници и транспортната инфраструктура;
16. мерките за насърчаване на ползването
на обществения транспорт за превоз на пътници чрез намаляване на времето за достъп и
стойността на единичното пътуване;
17. мерките за осигуряване на тарифиране
на отделните форми на обществен транспорт
за превоз на пътници, поощряващо ползването с прекачване;
18. мерките за повишаване на средната скорост на обществения транспорт за превоз на
пътници чрез въвеждане на автономни обо-

ВЕСТНИК	

С Т Р.   5 1

собени пътни ленти по автобусните и тролейбусните маршрути и обособени трамвайни
трасета по трамвайните маршрути, както и
споделени BUS ленти;
19. мерките за устройване на пешеходни
зони, осигуряващи трайни пешеходни връзки между обектите на интерес в рамките на
и/или между отделните функционални зони
в урбанизираната територия или населеното
място;
20. мерките за транспортно обслужване на
обектите в обхвата на пешеходните зони за
нуждите на жителите, на търговските обекти
и др.
Чл. 9. (1) Елементите на КТС на урбанизираните територии са неразделна част от подробните устройствени планове по чл. 110, ал. 1
от Закона за устройство на територията (ЗУТ).
(2) При належаща необходимост от решаване на специфични проблеми на КТС се разработва частично изменение на ПУП.
(3) Допуска се да не се разработва частично
изменение на ПУП при промяна на профила
на улицата, когато не се засягат улични регулационни линии и не се добавят, изменят,
променят и/или допълват други елементи на
ПУП.
Чл. 10. Инвестиционните проекти за елементи от КТС на урбанизираните територии
се изработват на основата на ПУП, като се
спазват изискванията на ЗУТ, настоящата наредба и нормативните актове за устройственото планиране и проектиране.
Г л а в а

в т о р а

ПРАВИЛА ЗА ПЛАНИРАНЕ НА КОМУНИКАЦИОННО-ТРАНСПОРТНАТА СИСТЕМА
Раздел I
Планиране на уличната мрежа
Чл. 11. (1) Уличната мрежа на урбанизираните територии се разделя на:
1. първостепенна улична мрежа;
2. второстепенна улична мрежа.
(2) Улиците от първостепенната улична
мрежа са основната комуникационно-транспортна система на урбанизираните територии.
Те свързват отделните устройствени зони помежду им и с републиканската и общинската
пътна мрежа.
(3) Улиците от второстепенната улична
мрежа отвеждат и разпределят движението
от първостепенната улична мрежа до урбанизираните територии и обслужват отделните
обекти.
Чл. 12. (1) В зависимост от функционалното им предназначение улиците от първостепенната улична мрежа се разделят на:
1. улици I клас (скоростни градски магистрали с непрекъснат режим на движение);
2. улици II клас (градски магистрали с прекъснат режим на движение);
3. улици III клас (районни артерии);

С Т Р.

52	

ДЪРЖАВЕН

4. улици IV клас (главни улици).
(2) Първостепенната улична мрежа се планира с плътност, както следва:
1. за урбанизираните територии – от 3 до
4 km/km2, или на средно разстояние между
улиците от 650 до 500 m;
2. за централните зони – от 4,00 до 5,00 km/km2,
или на средно разстояние между улиците от
500 до 400 m.
(3) Плътността на първостепенната улична
мрежа в отделните зони на урбанизираните територии не може да е по-малка от 2,50 km/km 2,
или средното разстояние между улиците от
първостепенната улична мрежа е най-малко
800 m.
Чл. 13. (1) Преминаването на автомагистрали, скоростни пътища и пътища I и II клас от
републиканската пътна мрежа през урбанизирана територия се осъществява при условията
на чл. 76 ЗУТ, като се осигуряват и:
1. възможност на напречно пешеходно и
велосипедно движение, включително на хора
с намалена подвижност, т.ч. и хора с увреждания;
2. инфраструктура за обезпечаване на напречни трасета на обществения транспорт за
превоз на пътници;
3. положително решение по оценка за въздействието върху околната среда;
4. проведено обемно-пространствено проучване върху взаимодействието им с градската
среда.
(2) Извън урбанизираните територии се
проектират и пътища III клас от републиканската пътна мрежа, когато по тях преминава
интензивно товарно движение, транзитно по
отношение на тези територии, или когато по
тях се превозват опасни или замърсяващи товари.
Чл. 14. (1) Улиците I и II клас (градски магистрали) са главните носители на автомобилното движение в градовете с население над
30 000 жители. Те осигуряват бърза транспортна връзка между отделните урбанизирани територии и ги свързват с републиканските пътища и магистрали.
(2) Улиците I клас са с непрекъснат режим
на автомобилното движение по две физически
обособени пътни платна, с контролиран достъп до тях и пресичания с всички останали
улици на различни нива. Достъп на пешеходци и велосипедисти до пътните платна не се
допуска.
(3) Улиците II клас са с прекъснат режим
на движение с две физически обособени пътни
платна.
(4) Улиците I и II клас обслужват група устройствени зони, като не се допуска да пресичат функционално обособени територии в тях.
Чл. 15. (1) Улиците III клас (районни артерии) осигуряват транспортното обслужване
на градските райони на градовете с население

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

над 30 000 жители, както и техните връзки с
улиците от по-висок клас.
(2) Улиците IV клас (главни улици) са улиците, обслужващи транспортно централните
зони на градовете с население над 30 000 жители и са основни за транспортно-комуникационното обслужване на градовете с население до под 30 000 жители, като за тях те са
най-високият клас улици.
Чл. 16. (1) В зависимост от функционалното им предназначение улиците от второстепенната улична мрежа се разделят на:
1. събирателни улици V клас;
2. обслужващи улици VI клас;
3. обслужващи улици VI клас – тип споделени.
(2) Улиците по ал. 1, т. 1 събират движението от обслужващите улици и го отвеждат до
улиците от по-висок клас.
(3) Улиците по ал. 1, т. 2 довеждат движението до отделните жилищни, общественообслужващи, производствени или други обекти.
(4) Обслужващи улици VI клас – тип споделени по ал. 1, т. 3, уреждат споделена среда
за пешеходното, велосипедното и автомобилното движение.
(5) В селата улиците V клас са най-високият клас улици освен в случаите на чл. 76,
ал. 2 ЗУТ.
Чл. 17. (1) Улиците по правило се планират
двупосочни.
(2) При недостатъчно пространство или при
целенасочено отвеждане и довеждане на автомобилния поток, при разтоварване на автомобилните потоци във/към различни участъци,
както и при обособяване на пространство за
други функционални нужди за сметка на пътното платно могат да се предвиждат еднопосочни улици.
Чл. 18. Функционалните и транспортните
характеристики на различните класове улици
са дадени в приложение № 2.
Чл. 19. (1) Улиците от първостепенната
улична мрежа се проектират като единна йерархична система, съответстваща на структурата на урбанизираната територия, с ясна
конфигурация, позволяваща на водачите на
транспортни средства и на пътниците лесно
и бързо да се ориентират за намиране на найкъсия път към своята цел.
(2) Първостепенната улична мрежа чрез
кръстовищата или пътните възли осигурява
контакт между еднакви или съседни класове
улици. Изключения от това изискване се допускат в застроени територии, когато не може
да се осигури нормалното им транспортно обслужване.
(3) Първостепенната улична мрежа се проектира с плътност, която позволява добро обслужване на територията, като препоръчително е средното разстояние между улиците да
бъде между 500 и 800 m.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

(4) При първостепенните улици се осигурява функционална, транспортна и техническа
хомогенност.
Чл. 20. Центърът на урбанизираната територия се освобождава от несвойствено транзитно движение, като за правилното му функциониране се предвижда система от първостепенни улици, които довеждат движението до
него и същевременно го обхождат.
Чл. 21. (1) Трасетата на редовните линии
на обществения транспорт за превоз на пътници осигуряват преки и удобни връзки между всички зони на урбанизираната територия
според нуждите на потоците, а спирките се
съобразяват с местата на концентрация на пешеходци, както и с основните обособени пешеходни трасета и зони.
(2) Трасетата на редовните линии на обществения транспорт за превоз на пътници
осигуряват преки, икономични, ефективни и
удобни връзки с буферни паркинги, интермодални терминали, метростанции, автогари, жп
гари, морски гари, пристанища и летища, където има такива.
(3) По трасетата на редовните линии на
релсовия обществен транспорт за превоз на
пътници извън спирките и местата на пресичане с други потоци от движението при възможност между релсите и траверсите се предвиждат тревни озеленителни ивици.
Чл. 22. На територията на централната
зона, както и в непосредствена близост до нея
се предвиждат места за паркиране на автомобили на посетители, в т.ч. електромобили.
Чл. 23. В защитени територии за опазване
на културното наследство зоните се освобождават от транзитно движение и несвойствени
транспортни функции. През тях не се предвижда преминаване на улици от първостепенната улична мрежа. Изключение се допуска
при невъзможност за обслужване на зоната
само за улици IV клас при условията и по реда
на ЗУТ и след съгласуване по реда на Закона
за културното наследство (ЗКН).
Чл. 24. (1) При очаквано движение на верижни машини по определено направление и/
или на извънгабаритни, взривоопасни, токсични и пожароопасни товари, на интензивно товарен трафик между специализирани площадки или обекти и други подобни на територията
на производствените и складовите зони могат
да се предвиждат улици със специален режим
на товарно движение.
(2) Функционалните, транспортните и техническите характеристики и класовете на улиците по ал. 1 се определят с ОУП.
Раздел II
Планиране на системата за обществен транспорт за превоз на пътници
Чл. 25. (1) Системата на обществения
транспорт за превоз на пътници се планира и

ВЕСТНИК	

С Т Р.   5 3

проектира въз основа на проучвания, анализи, оценки, модели и прогнози в съответствие
със структурата на урбанизираната територия,
нейните топографски и екологични особености и наличната и проектна улична мрежа.
(2) С ПКТС се осигурява възможност за
въвеждането в експлоатация на мрежата на
редовните линии на обществения транспорт за
превоз на пътници.
(3) При планирането на градската мобилност общественият транспорт за превоз на
пътници поема основната част от пътническите потоци за осигуряване на икономия на време, удобство при пътуването, безопасност на
движението, екологична среда и икономична
експлоатация.
Чл. 26. (1) При планиране на мрежата и инфраструктурата на обществения транспорт за
превоз на пътници се спазват следните принципи:
1. достъпност;
2. интегрираност;
3. безопасност;
4. ефективност;
5. привлекателност;
6. удобство.
(2) Принципите по ал. 1 се приоритизират
в зависимост от целта на мрежата на обществения транспорт, зададена от общините, като
достъпността и интегрираността са с най-висок приоритет.
(3) Делът на пътуващите с обществен
транспорт за превоз на пътници и неговите
различни форми се определя и обосновава
чрез разработване на План за развитие на обществения транспорт за превоз на пътници и
Програма за развитие на обществения транспорт за превоз на пътници и се осигурява чрез
изработване на подробни устройствени и комуникационно-транспортни планове.
(4) За градове с население над 30 000 жители задължително се разработва план и програма за развитие на обществения транспорт
за превоз на пътници, самостоятелен или като
отделна част от подробния комуникационнотранспортен план, а за градове с население
под 30 000 жители планът се разработва по
решение на общинския съвет.
(5) Планът за развитие на обществения
транспорт за превоз на пътници се интегрира
в следните документи за транспортно планиране на урбанизираната територия:
1. общ устройствен план;
2. подробен устройствен план;
3. подробен комуникационно-транспортен
план;
4. план за устойчива градска мобилност.
Чл. 27. (1) Системата за обществен транспорт обхваща:
1. метрополитен;
2. трамваен транспорт;
3. тролейбусен транспорт;

С Т Р.

54	

ДЪРЖАВЕН

4. автобусен транспорт;
5. система за обществени велосипеди;
6. система за обществени електрически автомобили.
(2) Към разчетите на системата на обществения транспорт за превоз на пътници се
включват и железопътният, въженият, водният
и въздушният транспорт, където те съществуват или се предвиждат за съответната урбанизирана територия.
Чл. 28. (1) В зависимост от конкретните
условия и след извършване на съответни проучвания и технико-икономическа обосновка
превозът на пътници се осъществява с автобусен, тролейбусен, трамваен и/или друг вид
обществен транспорт.
(2) При разработване на системата на обществения транспорт се дава предимство на
електротранспорта (електробуси, железопътен
транспорт, тролейбуси, трамваи, метрополитен и др.), като се осигурява съответната инфраструктура.
Чл. 29. (1) Когато в населено място и/или
урбанизирана територия се предвижда метрополитен или трамвай, се извършват подробни
транспортни, икономически и екологически
проучвания.
(2) Към проучванията се разработва и цялостна схема за мрежата, включваща всички
видове транспорт, като се изисква автобусните и тролейбусните трасета (включително
трасетата на крайградски и излетни линии)
да довеждат пътническите потоци до удобни
за прекачване точки до спирките и станциите
на метрополитена или трамвая и спирките и
гарите на железопътния, водния и въздушния
транспорт (където съществуват).
(3) При разработване на система на метрополитен и/или трамвай задължително се разработва връзка с обектите на железопътния,
въжения, въздушния и водния транспорт (ако
такива съществуват или се предвиждат).
(4) При разработване на система на метрополитен и/или трамвай задължително се разработва връзка с довеждащите до населеното
място пътища от републиканската пътна мрежа или техни продължения от първостепенната улична мрежа.
Чл. 30. (1) Местата на спирките на обществения транспорт за превоз на пътници
се определят в зависимост от вида, характера и големината на обслужваната територия и
най-често посещаваните обекти. Разстоянията
между спирките на редовните автобусни, тролейбусни и трамвайни маршрути са най-често
от 250 до 500 m.
(2) Спирките на експресните маршрути се
определят в местата на прекачване (интермодални точки за смяна на маршрутите) и на найнатоварените спирки на редовните маршрути.
(3) Местата на станциите на метрополитена
и на спирките на скоростния трамвай се опре-

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

делят с устройствения план и инвестиционния
проект, като е препоръчително разстоянията
между спирките на скоростния трамвай да са
от 400 до 800 m, а на метрополитена – не поголеми от 1200 m.
(4) Местата на спирките на обществения
транспорт за превоз на пътници в рамките
на интермодалните терминали, в местата на
прекачване (смяна на маршрутите) и на найнатоварените спирки се разполагат така, че
времето за достигане на пътниците от и до
различните превозни средства или обектите,
участващи в състава на интермодалния терминал (автогари, метростанции, жп гари, жп
спирки, пристанища, летища и др.) и техните
приемни здания, да е минимално.
(5) Местата на спирките по ал. 4 се разполагат така, че да осигуряват максимално бързо и безопасно включване и изключване на
превозни средства в уличното движение.
Чл. 31. (1) Непрекъснатост, ефективност и
надеждност на движението на обществения
транспорт за превоз на пътници се осигурява
чрез специализирани пътни ленти за движение
(BUS ленти), скоростни коридори за автобусен
и/или тролейбусен обществен транспорт (BRT
коридори) и автономни трамвайни трасета.
(2) Специализираните пътни ленти за движение са:
1. обикновени, разположени в която и да е
лента на пътното платно, където има движение само на автобуси и/или тролейбуси;
2. споделени, разположени в трамвайно
платно.
(3) При необходимост в рамките на споделените BUS ленти се проектират и изграждат
съоръжения за вливане и отливане от уличното движение на нерелсовите превозни средства. Тези съоръжения могат да се изграждат
навсякъде, където е необходимо, и се регулират с помощта на светофарни уредби или на
пътна маркировка.
(4) Когато е възможно и целесъобразно, се
обособяват физически отделени BUS ленти.
(5) Скоростните коридори за автобусен и/
или тролейбусен обществен транспорт за превоз на пътници (BRT коридори) са:
1. физически отделени от уличното движение пътни платна, предназначени за движение
само на превозни средства от обществения
транспорт;
2. единен и цялостен маршрут или система
от маршрути, осигуряващи приоритетно преминаване през кръстовищата, с контролиран
достъп до спирковия перон.
Чл. 32. При планиране и изпълнение на
BUS лентите се спазват следните изисквания:
1. изготвя се план за организация на движението в зоните на кръстовищата, който обхваща приоритетното преминаване на превозните
средства на обществения транспорт за превоз

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

на пътници, както и преминаването на останалите участници в движението;
2. осигурява се непрекъснато движение на
обществения транспорт за превоз на пътници
в зоните на кръстовищата; тази мярка е задължителна, когато до кръстовището достига
BUS лента; в началото и в края на BUS лентата за превозните средства на обществения
транспорт за превоз на пътници се осигурява
приоритетно включване в автомобилното движение чрез хоризонтална и вертикална маркировка и/или светофарни уредби;
3. осигуряват се широчини на BUS лентите,
гарантиращи безопасност на движението;
4. планира се приоритетно преминаване
или престрояване (смяна на лентите) на превозните средства на обществения транспорт за
превоз на пътници чрез отделни светофарни
секции и фази.
Раздел III
Планиране на системата за пешеходно движение
Чл. 33. (1) Организацията на пешеходното
движение е неразделна част от ПКТС и е свързана със структурата на урбанизираната територия, определена с ОУП.
(2) При планирането на пешеходната инфраструктура се спазват следните принципи:
1. безопасност;
2. достъпност, включително за хората с намалена подвижност;
3. непрекъснатост;
4. удобство;
5. привлекателност.
(3) Принципите по ал. 2 се приоритизират
в зависимост от целта на маршрутите, като
безопасността и достъпността са с най-висок
приоритет.
(4) Делът на пешеходците се определя и
обосновава чрез разработване на План за развитие на пешеходното движение и достъпната
среда и Програма за развитие на пешеходното
движение и достъпната среда и се осигурява
чрез изработване на подробни устройствени и
комуникационно-транспортни планове.
(5) За градове с население над 30 000 жители задължително се разработва План за развитие на пешеходното движение и достъпната
среда и Програма за развитие на пешеходното
движение и достъпната среда, самостоятелен
или като отделна част от ПУГМ, а за градове
с население под 30 000 жители планът се разработва по решение на общинския съвет.
(6) Планът за развитие на пешеходното
движение и достъпната среда се интегрира в
следните документи за планиране на структурата на КТС в градовете:
1. общ устройствен план;
2. подробен устройствен план;
3. подробен комуникационно-транспортен
план;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   5 5

4. генерален план за организация на движението.
(7) Планът за развитие на пешеходното
движение и достъпната среда следва да бъде
част от ПУГМ или да бъде разработен самостоятелно, когато не се предвижда разработване на такъв. Изискванията към него са аналогични на изискванията към ПУГМ за частта,
отнасяща се до пешеходното движение, и се
конкретизират в Програма за развитие на пешеходното движение и достъпната среда.
Чл. 34. (1) Пешеходното движение в населените места и урбанизираните територии се
осигурява чрез:
1. пешеходни зони (зони с основно предназначение за движение на пешеходци); това са
зони по правило в центровете на населените
места, представляващи интерес за голям брой
обитатели и гости;
2. пешеходни тротоари – зони в улиците,
определени само за пешеходно движение извън уличното платно;
3. пешеходни алеи – благоустроени трасета
извън улиците, осигуряващи пешеходното движение в паркови, вътрешноквартални и други
озеленени пространства.
(2) За опазване на живота и здравето на
децата от жилищните сгради към училищата,
детските градини, спортните и детските площадки се предвиждат транспортно обезопасени пешеходни и велосипедни трасета, достъпни тротоари за хора с намалена подвижност по
обслужващи улици, пешеходни острови, повдигнати зони на уличните платна, повдигнати
пешеходни пътеки, зигзагообразно движение и
др. Тези трасета не се пресичат на едно ниво с
трасетата на първостепенната улична мрежа.
Когато няма възможност, пресичане се допуска при осигуряване на безопасно преминаване с осигурена достъпност за хора с намалена
подвижност съгласно изискванията на Наредба № 4 от 2009 г.
(3) Входовете и изходите на училищата и
детските заведения се разполагат на обслужващи улици, като се осигурява безопасно преминаване на децата посредством оградни съоръжения, напречни неравности за намаляване
на скоростта на превозните средства, пешеходни острови, повдигнати пешеходни пътеки
или кръстовища, зигзагообразно движение,
намаляване на габаритите на уличното платно, пътни знаци, маркировка и др.
Чл. 35. (1) Всяка улица в населено място
задължително има обособено пространство за
пешеходно движение (тротоар).
(2) Изключенията по ал. 1 са определените
съгласно разпоредбите на чл. 80, ал. 2 и 6 и
чл. 81 ЗУТ.
(3) Пешеходните пресичания на уличното
платно са част от цялостното планиране на
пешеходното движение.

С Т Р.

56	

ДЪРЖАВЕН

Чл. 36. (1) Пешеходните зони представляват улици със статут за движение на пешеходци в цялата си ширина.
(2) Пешеходни зони се обособяват между
обектите в една функционална зона или между две или повече функционални зони, представляващи интерес за пешеходците.
(3) В зависимост от организацията на движение на ППС пешеходните зони могат да бъдат:
1. зони с пълна забрана на движение на
ППС; в тези зони обслужването на търговските и другите обекти се организира извън пешеходната зона – странично, подземно и др. или
с часови график за ограничен достъп;
2. зони с ограничаване на достъпа на ППС
по време;
3. зони с ограничаване на достъпа на ППС
по видове; в тези зони се допуска преминаване на маршрути на обществения транспорт за
превоз на пътници и/или на единични специализирани превозни средства за обслужване
на търговски и други обекти, като и в двата
случая скоростта на ППС не трябва да превишава 20 km/h;
4. зони за споделено пешеходно, велосипедно и автомобилно движение, както и на обществения транспорт за превоз на пътници;
в тези зони не се допуска преминаване със
скорост, по-висока от 20 km/h.
(4) При проектиране на пешеходни зони се
спазват следните изисквания:
1. осигурява се достъп до всяка точка на
пешеходната зона с обществен транспорт за
превоз на пътници и система за обществени
велосипеди, като пешеходният достъп до спирките да не надвишава 500 m;
2. до пешеходната зона се осигуряват места
за паркиране на леки автомобили за обитатели и посетители на разстояние не по-голямо
от 500 m;
3. обектите в пешеходната зона се обслужват странично, подземно или разделено по
време (на денонощие и/или на седмица); организирането на начина на обслужване се урежда от общините;
4. за обслужване на обектите в пешеходните зони може да се въведе и регулация за
обслужване и с ЕПС и велосипеди.
(5) Не се разрешава пешеходни зони да пресичат на едно ниво трасета на улици от първостепенната улична мрежа. Допуска се след
съответна обосновка пресичане на улици от
IV клас на едно ниво, когато прогнозното им
натоварване е значително по-малко от пропускателната им способност или когато конкретните устройствени, теренни и други условия
го налагат.
(6) Не се допуска предвиждане и устройване на пешеходни зони върху съществуващи
трасета от първостепенната улична мрежа без
осигуряване на нормалното є функциониране.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

Раздел IV
Планиране на системата за велосипедно
движение
Чл. 37. (1) Велосипедното движение се планира и проектира като цялостна система въз
основа на проучвания, анализи, оценки, модели, прогнози и сценарии, в които се отчитат структурата на урбанизираната територия,
нейните топографски, екологични и здравнохигиенни особености, както и навиците, традициите и нагласите на населението.
(2) Изборът на целесъобразен начин на
провеждане на велосипедното движение по
първостепенната улична мрежа се извършва в
съответствие с предвижданията на ОУП.
(3) Делът на велосипедното движение се
определя и обосновава чрез разработване на
План за развитие на велосипедния транспорт
и Програма за развитие на велосипедното движение и се осигурява чрез изработване на подробни устройствени и комуникационно-транспортни планове.
(4) При планиране на велосипедна инфраструктура се спазват следните принципи, които са и основни критерии при разработването
и оценката на плановете по ал. 3:
1. безопасност;
2. директност;
3. непрекъснатост;
4. привлекателност;
5. удобство.
(5) Принципите по ал. 4 се прилагат в зависимост от целта на маршрутите – „ежедневни“
или „за отдих и развлечение“, като безопасността е с най-висок приоритет.
Чл. 38. (1) Планът за развитие на велосипедния транспорт се интегрира в следните документи за транспортно планиране на градовете:
1. план за устойчива градска мобилност;
2. общ устройствен план;
3. подробен устройствен план;
4. подробен комуникационно-транспортен
проект;
5. генерален план за организация на движението.
(2) Планът за развитие на велосипедния
транспорт следва да бъде част от ПУГМ или
да бъде разработен самостоятелно, когато не
се предвижда разработване на такъв. Изискванията към него са аналогични на изискванията към ПУГМ за частта, отнасяща се до велосипедното движение, и се конкретизират в
Програма за развитие на велосипедния транспорт.
Чл. 39. (1) Планът за развитие на велосипедния транспорт осигурява непрекъснатост
на велосипедното движение чрез велосипедни трасета, самостоятелни и/или споделени с
други участници в движението.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

(2) Велосипедното трасе се реализира в
следните варианти:
1. самостоятелна велосипедна алея;
2. велосипедна алея;
3. велосипедна лента;
4. споделено с пешеходното движение при
определени условия – със или без указано
място за движение;
5. част от пътното платно на улица, споделено с автомобилното движение, за което не
се изисква маркиране и означаване на велосипедна лента;
6. споделена за всички участници в движението улица при определени условия.
(3) Изборът на велосипедните трасета се
съобразява с насочеността на основните велосипедни потоци от жилищните територии
към централните територии, териториите за
обществено обслужване, териториите за спорт
и развлечения, учебните и образователните
комплекси, защитените територии с културноисторическо наследство, озеленените територии, териториите за рекреационни дейности и
производствените територии, както и помежду
им.
(4) Навсякъде, където е целесъобразно и
възможно, велосипедните трасета се осигуряват като самостоятелни велосипедни алеи,
физически отделени от автомобилното движение. Самостоятелни велосипедни алеи се проектират и на местата, където велосипедните
трасета не съвпадат с направлението на уличната мрежа, като при паркове и градини.
(5) Велосипедните трасета се класифицират
в зависимост от своята функция съгласно приложение № 3.
Чл. 40. (1) При планирането на велосипедната инфраструктура се спазват следните минимални изисквания:
1. изготвя се план за организация на движението в зоните на кръстовищата, който обхваща преминаването през тях на всички участници в движението;
2. провежда се непрекъснато велосипедно
трасе през зоната на кръстовищата; при начало и край на велосипедно трасе велосипедното
движение задължително се включва в автомобилното движение;
3. осигурява се широчина върху тротоара за
движение на пешеходци не по-малка от 1,50 m;
4. осигуряват се специализирани светлинни сигнали за велосипедисти на светофарите в
секции с диаметър 100 mm.
(2) Комбиниране на пешеходното и велосипедното движение се допуска при широчина
на тротоара най-малко 4,00 m.
(3) Към велосипедната инфраструктура се
предвиждат велосипедни паркинги, като техният капацитет се определя в съответствие с
приложение № 4.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   5 7

Раздел V
Планиране на системата за паркиране и
гариране
Чл. 41. (1) В градовете публичните места за
паркиране и гариране на МПС се предвиждат
на:
1. улици от второстепенната улична мрежа;
2. обособени публични паркинги и гаражи.
(2) Обособените публични паркинги и гаражи се предвиждат:
1. на терена;
2. подземни;
3. етажни надземни.
(3) Местата за паркиране и гариране на нови
обекти се осигуряват съгласно чл. 43 ЗУТ.
Чл. 42. Необходимият брой на местата за
паркиране и гариране на МПС, в т.ч. на ЕПС,
в отделните обекти се определя в зависимост
от функционалното предназначение на съответния обект съгласно приложение № 5.
Чл. 43. (1) Необходимият брой на местата
за паркиране и гариране в урбанизирани зони,
изградени без осигурени паркоместа в УПИ,
на отделните обекти се осигурява на територията на съответната зона с предвиждане на
паркиране в публични и частни паркинги.
(2) Когато за централни зони на урбанизираните територии не могат да се осигурят
необходимите места за паркиране и гариране,
най-много 30 % от недостига се предвижда и
осигурява в непосредствено прилежащи територии в публични или частни паркинги.
Чл. 44. За промишлени, складови и други
производствени обекти, където се работи на
смени, броят на местата за паркиране и гариране се определя за най-голямата смяна, увеличен с 20 % при застъпване на смените.
Чл. 45. При близко разположени обекти,
които се натоварват през различни часове от
денонощието, се допуска при изчисленията
да се отчете неедновременното използване на
едни и същи места за различни обекти.
Чл. 46. В централните и жилищните зони
не се допуска изграждане на паркинги и гаражи за автобуси и товарни автомобили. За нуждите на туризма могат да се устройват паркинги за ограничен брой автобуси.
Чл. 47. Таксиметрови паркинги до 5 места
се устройват на пътното платно извън пътните
ленти в специално обособени зони или джобове.
Чл. 48. (1) За нови обекти с необходими
или предвидени повече от 200 паркоместа се
прави транспортно проучване за влиянието на
допълнителното натоварване на уличната мрежа и градската среда от привлечения трафик.
(2) Обхватът и заданието за проучването по
ал. 1 се определят за всеки конкретен случай.
(3) Решението за одобряване или отхвърляне на нови обекти по ал. 1 се взема от общинския съвет на съответната община на ос-

С Т Р.

58	

ДЪРЖАВЕН

нование изготвената експертиза и модел на натоварванията.
Чл. 49. В изградени жилищни територии
нормативно необходимите места за паркиране се разпределят по територията, като по
възможност не повече от 50 % от местата се
предвиждат за открито паркиране. В производствени зони се предвиждат предимно открити паркинги.
Чл. 50. (1) От предвидените места за гариране и паркиране на ЕПС съгласно приложение
№ 5 в нови сгради за обществено обслужване
с повече от десет паркоместа, както и при реконструкция, обновяване, основен ремонт на
съществуващи сгради за обществено обслужване най-малко едно от всеки десет паркоместа се оборудва със зарядна точка с голяма
мощност (с възможност за пренос на електроенергия към електрическо превозно средство,
като мощността е по-голяма от 22 kW), а останалите – с нормална мощност на точките (с
възможност за пренос на електроенергия към
електрическо превозно средство с мощност,
по-малка от или равна на 22 kW, като се изключват устройства с мощност, по-малка от
или равна на 3,7 kW).
(2) Броят места за гариране и паркиране по
ал. 1, които е необходимо да се оборудват със
зарядни точки (колонки) за ЕПС, се закръгляват към по-голямото цяло число.
(3) За нови жилищни сгради и жилищни
сгради със смесено предназначение с над десет
паркоместа, както и при тяхната реконструкция, обновяване или основен ремонт със заданието за проектиране на възложителя може
да се предвижда съответстващото оборудване
за зареждане на ЕПС, като делът на местата
за ЕПС е 10 % от местата за паркиране и гариране, дадени в колона 3 на таблицата към
приложение № 5.
Чл. 51. (1) За централните зони на градове
над 30 000 жители (при доказана необходимост и за по-малки градове, особено такива
с туристически профил и/или сезонно натоварване) се разработва план на паркиране и
гариране, включително на велосипеди, с който
се определят местоположението, капацитетът
и етапите на изграждане на паркингите и гаражите.
(2) За градовете над 100 000 жители се разработва и проучване за въвеждане на системите „П+П“ („Паркирай и пътувай“) и „К+П“
(„Колело и пътувай“), съобразени със системата на обществения транспорт за превоз на
пътници.
(3) За зоните по ал. 1 и градовете над
100 000 жители могат да се предвиждат зони
за платено паркиране и ограничено по време
паркиране (синя и зелена зона).
Чл. 52. Когато в защитени територии за
опазване на културното наследство не могат
да се осигурят нормативно необходимите мес-

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

та за паркиране и гариране, те се устройват на
подходите и в непосредствена близост до тях.
Раздел VI
Планиране на системата на обекти и съоръжения на транспорта
Чл. 53. (1) Обектите и съоръженията на
транспорта в населените места и урбанизираните територии са:
1. пътнически гари (железопътни, автобусни, морски, речни, аерогари);
2. транспортни съоръжения (летища, пристанища, интермодални товарни терминали,
разпределителни жп гари);
3. депа за домуване и поддръжка на автобуси, товарни автомобили, тролейбуси, трамваи,
метро и ж.п. мотриси и др.;
4. бензиностанции, газостанции и електрозарядни станции, в т.ч. за електробуси;
5. автосервизи;
6. полигони за учебни дейности.
(2) В зависимост от конкретните условия в
устройствените планове (общи и подробни) се
предвиждат терени за обекти и съоръжения на
транспорта. Местоположението и размерите
на терените се определят въз основа на специализирани проучвания съобразно устройствените условия, изискванията за икономично използване на територията и за осигуряване на
добра връзка със селищната и извънселищната комуникационно-транспортна мрежа, както и в съответствие със санитарно-хигиенните
изисквания.
Чл. 54. Автогарите за обслужване на междуселищния автобусен транспорт се изграждат на места, осигуряващи удобен подход към
автомобилните пътища от републиканската
пътна мрежа и непосредствена връзка с мрежата на обществения транспорт за превоз на
пътници.
Чл. 55. (1) За експлоатационното поддържане на превозните средства на междуселищния
автобусен транспорт и на селищния автобусен,
тролейбусен, трамваен и метро транспорт се
предвиждат терени за бази и депа, които се
разполагат извън жилищните зони, при спазване на изискването за минималния празен
пробег на обслужваните превозни средства.
(2) Автобазите за обслужване на товарния
автомобилен транспорт се разполагат извън
жилищните зони, като се осигуряват удобни и
къси връзки с първостепенната улична мрежа
и с основните направления на пътищата от
републиканската пътна мрежа.
Чл. 56. (1) Бензиностанции и газостанции в
урбанизирана територия се предвиждат в съответствие с правилата за пожарна и аварийна
безопасност.
(2) Зарядни станции за ЕПС се предвиждат
равномерно в урбанизираната територия без
ограничения.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

Чл. 57. Необходимата площ за обектите и
съоръженията на транспорта се определя в съответствие с чл. 53, ал. 4 от Наредба № 7 от
2003 г. за правила и нормативи за устройство
на отделните видове територии и устройствени зони.
Чл. 58. (1) За подготовка на водачите на
МПС, както и за обучение на населението на
правилата за движение се предвиждат учебни полигони (площадки за кормуване), както
следва:
1. на всеки 30 до 60 хил. обитатели – по
една площадка голям тип;
2. на всеки 10 до 20 хил. обитатели – по
една площадка малък тип.
(2) В разчетите за обслужваното население
по ал. 1 може да се включи и населението на
съответната община или част от него. Площадките се предвиждат извън зоната за обитаване на територията на спортни комплекси,
производствени зони и на други подходящи
места.
(3) За обучение на децата на правилата за
движение се предвиждат специализирани площадки – детски вело- и автоградчета, с площ,
както следва:
1. малък тип – от 0,1 до 0,5 ha;
2. голям тип – от 1,0 до 2,0 ha.
(4) Броят на необходимите площадки по
ал. 3 се определя въз основа на следния норматив: една площадка малък тип на всеки
15 хил. обитатели или една площадка голям
тип на всеки 50 хил. обитатели, като в броя
на обслужваното население се включва населението на съответната община или част от
него. Площадките може да се разполагат и в
зелените площи и спортните терени.
Г л а в а

т р е т а

НОРМИ ЗА ПРОЕКТИРАНЕ НА ПЕШЕХОДНО И ВЕЛОСИПЕДНО ДВИЖЕНИЕ
Раздел I
Норми за проектиране на пешеходни пространства
Чл. 59. (1) Основните пространства, в които се осъществява пешеходното движение, са
тротоарът, пешеходните алеи и пешеходните
зони.
(2) Широчината на тротоара в урбанизираните територии се определя в зависимост от:
1. интензивност на пешеходното движение;
2. наличие или предвиждане на улично озеленяване и/или градска мебел и обзавеждане;
3. разположение на елементите на уличното осветление;
4. разположение на елементите на контактно-кабелната мрежа за електротранспорта;
5. наличие или предвиждане на инженерна
инфраструктура (водопровод, ел. кабели, съобщителни кабели и др.);
6. възможност за съвместно движение на
пешеходци и велосипедисти;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   5 9

7. начин на застрояване, височина на застрояване;
8. наличие на търговски и др. обекти, привличащи пешеходци;
9. определените минимални нормативни
изисквания за осигуряване на достъпна среда
за хората с намалена подвижност, в т.ч. за хората с увреждания.
(3) Минималната широчина на тротоара е
1,50 m.
(4) При служебен тротоар за обслужване
само на пътно съоръжение се допуска минимална широчина от 0,75 m.
(5) При наличие на улично озеленяване,
улично осветление, контактно-кабелна мрежа
на стълбове и/или градска мебел широчината
на тротоара е най-малко 2,50 m.
(6) При застрояване на улична регулационна линия със сгради от 3 до 5 етажа широчината на тротоара е най-малко 3,00 m.
(7) При застрояване на улична регулационна линия със сгради на 6 и повече етажа
широчината на тротоара е най-малко 4,00 m.
(8) За озеленяване в тротоара и за стълбовете за улично осветление широчината на
ивицата е най-малко 0,80 m.
(9) Озеленяването и стълбовете за улично
осветление и/или контактно-кабелната мрежа
е препоръчително да се съвместят в обща ивица с минимална широчина 0,80 m.
Чл. 60. Основните параметри на пешеходното движение са дадени в приложение № 6.
Раздел II
Норми за проектиране на велосипедни трасета
и велосипедни паркинги
Чл. 61. Велосипедните трасета се проектират при спазване на основни проектни параметри съгласно приложение № 7.
Чл. 62. Препоръчителните надлъжни наклони в зависимост от дължините на участъците, за които се прилагат, и минималните радиуси на хоризонталните криви в зависимост
от скоростта се проектират съгласно приложение № 8.
Чл. 63. Широчината на велосипедните ленти е равна или по-голяма от 1,50 m.
Чл. 64. (1) Широчината на велосипедните алеи е най-малко 2,00 m за еднопосочно
движение и най-малко 2,50 m за двупосочно
движение. При липса на устройствена възможност в определени къси участъци (стеснения
на улицата, около спирки на обществения
транспорт за превоз на пътници и др.) по изключение се допуска широчина на еднопосочна велосипедна алея от 1,50 m.
(2) Еднопосочните велосипедни алеи се
проектират с хоризонтално и/или вертикално отделяне от пътното платно, с непрекъснат
или прекъснат бордюр, обемни разделители, с
маркировка или съоръжения против навлизане на ППС.

С Т Р.

60	

ДЪРЖАВЕН

Чл. 65. (1) Изборът на целесъобразен начин
на провеждане на велосипедното движение се
извършва в съответствие с предвижданията на
ОУП и ПУГМ на съответната община и съгласно фигура 1 от приложение № 7 в следната последователност:
1. предварителен избор на подходящи начини на провеждане на велосипедно движение;
2. проверка на възможностите за реализация на велосипедно трасе по избраните начини;
3. съпоставяне на различните начини при
съблюдаване на съответствието им с техническите нормативни изисквания.
(2) Не се допуска разполагане на велосипедни ленти върху платната на улици от първостепенната улична мрежа с повече от две ленти за автомобилно движение в посока, както и
по улици с разрешена максимална скорост за
движение, по-голяма от 50 км/час.
(3) Велосипедно движение в пешеходни
зони се допуска по изключение само при доказана невъзможност за провеждане на велосипедния маршрут извън пешеходната зона.
(4) При надлъжен наклон над 5 % при изкачване велосипедното трасе задължително се
отделя от платното за автомобилно движение,
а при спускане се допуска проектирането на
велосипедна лента.
(5) За случаите по ал. 4 се допуска асиметрично разпределение на широчините в напречния профил на улицата.
Чл. 66. При намалена широчина на улицата в отделни стеснени участъци (покрай съществуващи сгради, съоръжения и др.) и при
доказана невъзможност за преминаване на
велосипедисти по уличното платно с гарантирани условия за безопасност на всички участници в движението е допустимо споделяне на
велосипедното и пешеходното движение.
Чл. 67. Проектирането на велосипедни алеи
в района на спирки на обществения транспорт
за превоз на пътници (ОТПП) се извършва съгласно приложение № 9.
Чл. 68. (1) При провеждане на велосипедното движение през кръстовища се спазват
следните изисквания:
1. осигурява се достатъчна видимост между
велосипедното движение и останалите участници;
2. осигурява се разбираем от всички участници в движението начин на провеждане на
велосипедното движение през кръстовища, в
т.ч. неговото регулиране със светлинни сигнали и организация на движението;
3. след доказване на целесъобразност се
предвиждат места за изчакване, ограничени
от стоплиния, съгласно приложение № 10.
(2) При провеждане на велосипедното движение през кръстовища с регулиране на движението със светлинен сигнал се спазват следните изисквания:

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

1. стоплинията за велосипеден транспорт да
е на най-малко 3,00 m пред тази за автомобилния транспорт в същата посока;
2. да се създаде и поддържа добра видимост
между велосипедното и автомобилното движение съгласно фигура 1 и фигура 2 от приложение № 10.
(3) При липса на възможност за провеждане на велосипедно движение съгласно фигура 3 се прилага фигура 4 от приложение № 10.
Чл. 69. При наличие на устройствени възможности препоръчителният начин на провеждане на велосипедно движение по велосипедна алея през кръгово кръстовище е съгласно приложение № 11.
Чл. 70. (1) Обществени велосипедни паркинги се проектират и изпълняват в съответствие с интегрирания план за развитие на велосипедния транспорт и/или ПУГМ.
(2) В зависимост от времетраенето на паркирането велосипедните паркинги се класифицират, както следва:
1. клас 1 – велосипеден паркинг за дълговременно паркиране – за повече от 2 часа;
2. клас 2 – велосипеден паркинг за кратковременно паркиране – до 2 часа.
(3) Велосипедни паркинги от клас 2 може
да се прилагат в близост до магазини, ресторанти, паркове, места за пикник, или други
подобни места.
(4) Параметрите на съответните класове
велосипедни паркинги се определят съгласно
приложение № 12.
(5) При проектиране на велосипедните паркинги се спазват следните изисквания:
1. достъпност (близост до входовете на
сградите; на нивото на терена или достъпни
от нивото на терена (рампи, асансьори); без
препятствия, като стълби или стръмни наклони; при възможност велосипедните рампи да
са обособени отделно от зоните за паркиране;
добра сигнализация и др.);
2. безопасност и сигурност (стойки или велосипедни гардероби, изработени от висококачествени материали и здраво закрепени към
терена, пода или стената; видеонаблюдение;
разположение в добре осветена зона; разположение в оживено обществено пространство на
велосипеден паркинг за кратковременно паркиране с оглед пасивното наблюдение; разположение в отделна зона с контролиран достъп на велосипеден паркинг за дълговременно
паркиране);
3. удобство (лесна локализация, достъп и
използване; по възможност разположение в
близост до удобни велосипедни маршрути);
4. начини на паркиране съгласно приложение № 12 (паркиране под ъгъл 90 градуса – едностранно и/или двустранно паркиране съгласно фигура 1; паркиране под 45 градуса съгласно фигура 2; вертикално паркиране – паркиране на две или повече нива).

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

Г л а в а

ч е т в ъ р т а

НОРМИ ЗА ПРОЕКТИРАНЕ НА УЛИЦИ
Раздел I
Общи положения
Чл. 71. Техническите характеристики на
улиците от първостепенната улична мрежа се
определят от:
1. транспортните характеристики:
а) брой преминаващи превозни средства
(съществуващи и прогнозни);
б) брой маршрути и честота на движение
на превозните средства на обществения транспорт за превоз на пътници, включително релсовите;
в) мобилност – движение на транспортни
средства по видове (леки автомобили, товарни
автомобили, превозни средства на обществения транспорт за превоз на пътници), пешеходци и велосипедисти, както и пропорцията
между тях;
г) часова натовареност на трафика;
д) честотата и времетраенето на дейности
по снабдяване и товарно-разтоварни работи;
2. устройствените характеристики:
а) клас на улицата;
б) характер на територията, през която
преминават;
в) вид и начин на ползване на прилежащата
територия и нейната функционалност;
г) ситуационни особености на улицата
(странично ограничение, ширина, трасе);
д) взаимовръзка между териториите от двете страни на улицата.
Чл. 72. Техническите характеристики на
улиците са дадени в приложение № 13 и приложение № 14.
Чл. 73. (1) Проектирането на улици включва изготвяне на ситуация и надлъжен профил,
напречни профили, кръстовища и възли, пешеходни пресичания, BUS ленти, инфраструктура за трамвайния транспорт, спирки на обществения транспорт за превоз на пътници,
паркиране и т.н. С проекта се обособяват/
оформят площите на уличното пространство
и се изгражда/развива пространствената концепция на урбанизираната територия.
(2) Характеристиките на проекта се определят от:
1. изискванията за функционалност;
2. широчина на уличното пространство;
3. предназначението на прилежащата територия;
4. броя и видовете пътнотранспортни произшествия (ПТП) при реконструкция, основен
и текущ ремонт на съществуващи улици;
5. предвиждане на обществен транспорт за
превоз на пътници и необходимостта от неговата автономност и ускоряване.
(3) При проектиране на реконструкция и/
или ремонт на съществуващи улични артерии
в участъци с повишена концентрация на ПТП

ВЕСТНИК	

С Т Р.   6 1

се проучват и анализират броят, видовете и
причините, довели до тях през последните
пет години, като се използват карти на тежките ПТП за петгодишен период (леки и тежки
ПТП с имуществени и неимуществени вреди)
и едногодишни карти на всички регистрирани
от полицията ПТП.
(4) Оценката на необходимостта от обособяване на трасета на обществения транспорт
за превоз на пътници се извършва чрез анализ
на участъци с концентрация на закъснения на
превозните средства от редовните линии на
обществения транспорт, като при реконструкция и ремонт на съществуващи улични артерии следва да се проучат причините, довели
до натрупването на закъсненията през последните пет години, и да се вземат под внимание
при проектирането. Като подходяща основа
при анализа на причините, водещи до закъснения, се използват карти на средната скорост
на превозните средства на обществения транспорт по отсечки, както и едногодишни карти
на всички регистрирани от полицията, транспортните оператори, общинския инспекторат,
оператори на превозни средства за принудително отстраняване на неправилно паркирали
автомобили и други източници, нарушения и
конфликтни ситуации на пътя, отразили се негативно върху движението на градския транспорт.
(5) При оценката на необходимостта от
обособяване на трасета на обществения транспорт за превоз на пътници се вземат предвид
целите и параметрите, дефинирани в ПУГМ.
(6) При изготвянето на проекта за улицата
се изготвят анализи за:
1. автомобилния поток, включително и обществения транспорт за превоз на пътници;
2. скоростта на преминаване на обществения транспорт за превоз на пътници със или
без обособени трасета и приоритетно преминаване през кръстовищата;
3. постигнато улично пространство, осигуряващо комфорт на пешеходците, включително за хората с намалена подвижност и велосипедистите;
4. въздействието върху трафика в района и/
или цялото населено място;
5. въздействието върху пътната безопасност.
Чл. 74. (1) В събирателни и обслужващи
еднопосочни улици с цел избягване на обходни маршрути и изграждането на атрактивна
велосипедна инфраструктура покрай главните
улици може да бъде допуснато насрещно велосипедно движение при спазване на условията
за безопасност на движението.
(2) За целите на обществения транспорт
за превоз на пътници с цел подобряване на
обслужването на прилежащите територии се
допуска насрещно движение на превозните
средства на обществения транспорт за превоз
на пътници при спазване на условията за безопасност на движението.

С Т Р.

62	

ДЪРЖАВЕН

(3) За целите на обществения транспорт
за превоз на пътници с цел подобряване на
обслужването на прилежащите територии се
допуска определянето на улици (еднопосочни
или двупосочни) за движение само на превозни средства на обществения транспорт за превоз на пътници.
Раздел II
Пространствени елементи на улицата. Ситуация и надлъжен профил
Чл. 75. (1) Ситуационното решение на улиците представлява последователност от циркулярни криви и тангенти. Целта е да се осигурят безопасни условия за движение на пътнопревозните средства.
(2) Основните фактори, влияещи върху ситуационното решение на улиците, са:
1. безопасност на движението;
2. разполагаем сервитут и напречен профил
на улицата;
3. клас на улицата;
4. проектна скорост;
5. строителна стойност;
6. съгласуваност с прилежащата градоустройствена обстановка.
(3) При проектирането на улиците в ситуация се спазват следните нормативни гранични
параметри:
1. минимален радиус на кривите – използва
се само при доказана невъзможност за използване на други по-високи стойности;
2. минимални дължини на циркулярни
криви: при стойности на централния ъгъл,
по-малки от 10 градуса, минималната дължина на кривата следва да бъде 240 m за първокласната улична мрежа; при стойности на
централния ъгъл, по-малки от 30 минути, не
се изисква циркулярна крива;
3. съседни еднопосочни криви (кошови криви) следва да се избягват; при проектирането
на кошови криви по-малкият радиус следва да
е най-малко две трети от по-големия радиус;
дължината на двете криви не следва да е помалка от 150 m;
4. допирането на две разнопосочни циркулярни криви трябва да се избягва, когато
стойността на радиусите и проектната скорост
изисква преоформяне на напречния наклон на
настилката от двустранен в едностранен; дължината на правия участък между двете криви следва като минимум да позволява преоформянето на напречния наклон; степента на
промяна на напречния наклон не следва да
надвишава 4 % за 20 m;
5. преходна крива – може да се използва за
оформяне на прехода от прав участък в циркулярна крива или между две циркулярни криви
с различни радиуси; използването на преходна крива се налага при проектна скорост над
70 km/h, едностранен напречен наклон в цир-

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

кулярната крива над 4 % и ширина на лентата
за движение, по-малка от 3,30 m.
(4) Надлъжният профил на улиците представлява последователност от прави с определен наклон, свързани с параболи.
(5) Основните фактори, които влияят при
проектирането на надлъжния профил на улиците, са:
1. прилежащо на улицата застрояване;
2. клас на улицата;
3. ситуационно решение;
4. геометрично решение;
5. безопасност на движението;
6. осигурена видимост;
7. строителна стойност;
8. проектни хоризонтали и отводняване.
(6) При проектирането на надлъжния профил на улиците се спазват следните нормативни гранични параметри:
1. максимален надлъжен наклон; стойностите на максималния надлъжен наклон за
определен клас улица са посочени в приложение № 13; горните граници на надлъжните
наклони оказват влияние върху скоростта на
товарните превозни средства и използването
им следва да се избягва при наличие на голям
процент товарно движение;
2. минимален надлъжен наклон; минималният надлъжен наклон е 0,3 %; при невъзможност за постигане на такъв минимален наклон
в условията на реконструкция на улици в изградени градски части следва да се прилагат
технически решения, осигуряващи ефективно
отвеждане на повърхностните води;
3. минимален радиус на вертикална крива;
минималните радиуси на вертикалните криви
в зависимост от класа на улицата са дадени в
приложение № 13; минималната дължина на
вертикалната крива е 0,6 пъти от проектната
скорост в километри за час (km/h).
(7) За главни улици в плътно застроени
градски райони надлъжният профил зависи от характера на уличното пространство и
възможностите, без значителна интервенция
в обкръжаващата среда да бъдат постигнати
нормите по предходната алинея.
(8) Преоформяне на напречния наклон в
хоризонтална крива се налага само при високи скорости на движение, които обикновено се постигат по магистралите извън или в
периферията на урбанизираните територии.
Максималният едностранен напречен наклон
в тези случаи е 6 % за проектни скорости над
100 km/h и 4 % при проектни скорости под
100 km/h.
(9) Граничните параметри в ситуация и надлъжен профил за отделните класове улици се
определят в зависимост от характера на прилежащата територия, през която преминават съгласно приложение № 13, като граничните им
стойности при съществуващи ограничения на
застрояването са съгласно приложение № 14.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

Раздел III
Пр о с т р а н с т в е н и е л е м е н т и н а у л и ц а т а .
Напречен профил
Чл. 76. (1) Оразмеряването на необходимо
транспортно пространство и определянето му
за различните МПС се извършва, като към
основните размери на превозното средство се
добавят разстояния за сигурност съгласно приложение № 15.
(2) Допълнителното разстояние за сигурност
S1 е, както следва:
1. за леки автомобили – 0,25 m;
2. за превозни средства на обществения транспорт за превоз на пътници – 0,40 m;
3. за велосипедисти – 0,40 m.
(3) Страничното разстояние за сигурност S2
е, както следва:
1. за спрели автомобили – 0,50 m;
2. за движещи се моторни превозни средства – 0,25 m.
(4) При движение само на моторни превозни
средства, без велосипедисти, страничното разстояние за сигурност S2 може да отпадне (S2 =
0,00 m).
(5) Височинното разстояние за сигурност S3
винаги е 0,30 m.
(6) Основните размери за транспортните
пространства, предназначени за пешеходци, се
определят на 0,75 m, а за велосипедисти – на
1,00 m. Те се допълват със зависими от ситуацията допълнителни разстояния за сигурност,
съответно увеличения на широчината към светлия габарит.
Чл. 77. (1) Определянето на напречния профил на улицата се извършва при спазване на
следните принципи:
1. оразмеряване на уличното платно при отчитане на обществения транспорт за превоз на
пътници и прилежащите му съоръжения (BUS
ленти, спиркови шлюзове, спиркови острови и
т.н.);
2. отчитане наличие на трасе на велосипедния транспорт;
3. оразмеряване на тротоара при отчитане
най-вече на натовареността на пешеходното движение и наличието на притегателни за него обекти по протежението на улицата;
4. функционално разпределение на страничното пространство, включително паркиране;
5. безопасност на движението и оформление
на уличното пространство.
(2) Типизирани напречни профили за различни класове улици са дадени в схеми съгласно приложение № 16.
(3) При използване на типизиран напречен
профил на улица се прави анализ на цялостната
проектна ситуация, като се отчитат:
1. характеристиките на съответния клас
улици;
2. характерните рамкови условия и устройствените изисквания на средата;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   6 3

3. особени условия и ограничители.
(4) Типизираният напречен профил на улица се съотнася по технически характеристики
и към:
1. пешеходното движение и пространствата
за обществено ползване;
2. велосипедния транспорт;
3. необходимите паркоместа за автомобили.
(5) Типизираният напречен профил може да
се изменя при конкретна проектна ситуация и
се определя след оценка на наличната или планираната широчина на уличното пространство
(разстоянието между уличните регулационни
линии, както и наличната широчина между
сградите и/или оградите).
(6) Ако разстоянието между уличните регулационни линии, както и наличната широчина
между сградите и/или оградите е недостатъчно
за нуждите на всички участници в движението, се използва по-малък напречен профил и/
или не се използва даден елемент от напречния
профил.
Чл. 78. Препоръчително е напречният профил на улицата да има симетрично решение.
При специфични решения, предполагащи асиметрия на уличния профил, за всеки конкретен случай следва да се използват размерите на
оразмерителните превозни средства.
Чл. 79. (1) Типизираните напречни профили
не са нормативно определени напречни профили по протежението на цялото улично трасе.
(2) В зоните на улични кръстовища и/или
проблемни участъци е възможна смяна на напречния профил или изменение на отделни размери при спазване на изискванията за функционалност и безопасност и отчитане на конкретните условия.
Чл. 80. В случаите, при които не може да
бъде намерен подходящ типизиран напречен
профил, се прилага индивидуално проектиране на напречния профил. Принципите за оразмеряване на напречните профили на пътното
платно са съгласно приложение № 17.
Чл. 81. Улични платна за съвместно използване от автомобили и велосипедисти без разделяне с пътна маркировка (така наречената
„мека сепарация“) се използват само за улици
IV, V и VI клас при интензивност на транспортните потоци под 400 МПС/h и допустима максимална скорост до 30 km/h включително.
Чл. 82. (1) За подобряване на работата на
обществения транспорт за превоз на пътници
се предвиждат специализирани пътни ленти за
движение на автобуси и тролейбуси.
(2) Специализирани пътни ленти за движение на автобуси и тролейбуси (BUS ленти) се
устройват, когато са налице едновременно следните условия:
1. честотата на движение на автобусите и
тролейбусите е 15 и повече коли на час в една
посока във върховите периоди;

С Т Р.

64	

ДЪРЖАВЕН

2. улиците са от първостепенната улична
мрежа и имат две и повече пътни ленти за движение в една посока;
3. широчината на специализираната BUS лента е най-малко 3,25 m.
(3) Допуска се в застроени територии при
доказани технически параметри за безопасност
широчината на специализираната BUS лента да
е 3,00 m.
Чл. 83. (1) За осигуряване на трасета на скоростен обществен автобусен или тролейбусен
транспорт (BRT) се предвиждат специализирани ленти или обособени улици.
(2) Уличните платна за коридори за скоростен обществен автобусен и/или тролейбусен
транспорт (BRT) се проектират с минимална широчина на лентата 3,50 m, респективно
4,50 m, при маркирането на защитни ленти от
двете страни на платното.
Чл. 84. (1) При наличие или предвиждане
на трамвайно трасе габаритите на трамвайното
платно са в съответствие със съответното междурелсие.
(2) Минималната широчина на двупътно
трамвайно платно за междурелсие 1009 mm е,
както следва:
1. при необособено платно – 6,40 m;
2. при обособено платно със среден стълб –
7,00 m;
3. при обособено платно със странични стълбове – 7,80 m.
(3) Минималната широчина на двупътно
трамвайно платно за междурелсие 1435 mm е,
както следва:
1. при необособено платно – 7,00 m;
2. при обособено платно със среден стълб –
7,60 m;
3. при обособено платно със странични стълбове – 8,40 m.
(4) Минималната широчина на еднопътно
трамвайно платно е не по-малко от 3,50 m.
Чл. 85. (1) Зададените в типизираните напречни профили минимални широчини на тротоарите от 2,25 m отговарят на изискването за
движение на двама пешеходци (осигуряват и
възможността за ползване на тротоара от деца,
движещи се с велосипед, до навършването на
8-годишна възраст и необходимите допълнителни разстояния за сигурност към сградите и
пътното платно).
(2) Широчините на тротоарите на улици с
интензивен пешеходен трафик, с концентрация на търговски обекти или свързващи големи търговски или офис сгради и центрове със
спирки на обществения транспорт за превоз на
пътници се оразмеряват на минимум 4,00 m независимо от класа им. За велосипедното движение се обособява велосипедна лента на пътното платно или физически отделена велоалея
на тротоара. При необходимост велосипедната
лента се обособява за сметка на друг елемент от

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

уличния профил, например лента за паркиране
или лента за активно движение.
(3) Основните размери за пешеходните пространства се определят на база анализ на функционалното разпределение на сградите и съоръженията по протежение на улицата:
1. брой и вид входове и изходи на сградите;
2. рампи за вход/изход на гаражи и паркинги;
3. концентрация на търговските обекти и заведения с прилежащите им козирки, регламентирано тротоарно право, подстъпи и др.;
4. концентрация на спирки, станции и/
или интермодални терминали на обществения
транспорт.
(4) Допълнителните разстояния за сигурност
за пешеходци и велосипедисти може да се припокриват.
Чл. 86. Извън уличното платно към страничното пространство може да се обособят ленти
за паркиране, които се комбинират с дървесни
насаждения или друго подходящо озеленяване
и функционални джобове (за разполагане на
контейнери за смет, автомати за билети, стоянки за велосипеди, хидранти, разпределителни
кутии, шкафове за светофари и др.).
Чл. 87. (1) От гледна точка на пътната безопасност се обръща особено внимание на възможността за пресичане на пътното платно.
Предвид че освен скоростта на автомобилното
движение решаващо значение при пресичане
има визуалният контакт между пешеходци и
водачи на моторни превозни средства, към напречни профили с ленти за паркиране в определени участъци се прилагат напречни профили с
направляващи острови и тротоарни уширения
(включително издадени спирки). Размерите за
някои комуникационни елементи, като подлези, надлези, рампи и др., са съгласно приложение № 18 и приложение № 19.
(2) При нерегулирани със светофар пешеходни пътеки се оформят тротоарни уширения съгласно фигура 1 от приложение № 19.
(3) Техните дължини са, както следва:
1. за улици от първостепенната улична мрежа – 15,00 m;
2. за улици от второстепенната улична мрежа – 8,00 m.
Чл. 88. (1) Основните размери за паркоместата се определят от габаритите на съответните оразмерителни превозни средства (дължина,
широчина, радиус на траекторията на завиване),
начина на позициониране (по дължина, косо на
оста, вертикално) и прецизността на паркиране
в зависимост от разстоянията за сигурност при
самото паркиране.
(2) Разстоянието между паркоместата и страничните стационарни препятствия трябва да е
не по-малко от 0,75 m.
(3) Достъпните места за паркиране за хора
с увреждания се проектират съгласно Наредба № 4 от 2009 г. за проектиране, изпълнение

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

и поддържане на строежите в съответствие с
изискванията за достъпна среда за населението,
включително за хората с увреждания. Осигурява се достъп без бариери от достъпните места
за паркиране към тротоара.
Раздел IV
Улични кръстовища и възли
Чл. 89. Улиците се пресичат чрез улични възли и улични кръстовища, както следва:
1. уличните възли са местата, където се пресичат две и повече улици на различни нива и са
осигурени връзките между тях;
2. уличните кръстовища са местата на пресичане, разклоняване или вливане на две и повече улици на едно ниво или на свързване на
вход и изход на предприятие или друг обект с
улица, когато то е сигнализирано с пътни знаци
и светлинни сигнали.
Чл. 90. (1) Уличните кръстовища на две нива
(улични възли) се използват вътре в урбанизираните територии по трасета на градски магистрали I клас или за избягване на конфликт
между пешеходно и автомобилно движение.
(2) Уличните кръстовища на две нива (улични възли) извън трасета на градски магистрали
I клас се предвиждат единствено ако алтернативните улични кръстовища не могат да обслужат силно натоварения трафик или го обслужват само със сериозна загуба на време, което
се наблюдава при сумарно натоварване от над
8000 А/h.
(3) Уличните кръстовища на две нива (улични възли) могат да провеждат движението непрекъснато в двете или само в едната посока.
(4) Елементите на уличния възел са:
1. участъците, които провеждат основните
направления – главно и второстепенно;
2. връзките (рампите) между основните направления;
3. пътните ленти за забавяне и ускоряване на
движението (шлюзове);
4. зоните на преплитане.
(5) Уличните кръстовища на две нива (улични възли) се разработват за всеки отделен случай във варианти по специално задание, където
се определят техническите елементи в зависимост от конкретните условия и изискванията за
обслужване на територията.
Чл. 91. (1) Изборът на подходящи улични
кръстовища се извършва съгласно техническите характеристики и класа на пресичащите се
улици, интензивността и вида на транспортния
поток, броя и видовете ПТП, както и градоустройствената и пространствената ситуация на
мястото, където се предвижда изграждането
на кръстовище. Проектирането, техническото
оразмеряване и пространственото оформление
се изпълняват след определяне на вида на кръстовището.
(2) Уличните кръстовища трябва:
1. да бъдат своевременно разпознаваеми от
всички входящи клонове;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   6 5

2. да бъдат лесни за ориентиране с ясно сигнализирани предимства за всички участници в
движението, осигурена видимост към възможните конфликти с другите участници в движението, както и навременна сигнализация за възможностите за престрояване и завиване;
3. да бъдат достатъчно компактни, за да позволяват всички участници в движението без
предимство да разпознаят участника с предимство своевременно преди приближаване към
конфликтната точка;
4. да осигуряват безопасно преминаване за
всички участници в движението, като се обърне
особено внимание на велосипедистите и пешеходците.
Чл. 92. (1) Уличните кръстовища са следните типове:
1. кръстовище, регулирано с правилото на
десностоящия;
2. кръстовище с регулиране на движението
с пътни знаци;
3. кръстовище с регулиране на движението
със светлинни сигнали;
4. кръгово кръстовище, регулирано с предимство на движещите се в кръга.
(2) Подходящите случаи за използване на
различните типове улични кръстовища са съгласно приложение № 20. Подходящи са два
или повече алтернативни типа кръстовища. Въз
основа на конкретизираните алтернативни типове кръстовища се прави сравнителна оценка и предварителен избор. При избора на типа
кръстовище следва да се обърне внимание и на
последователността на типовете улични кръстовища по дадено направление и съхраняването
на характера на територията.
Чл. 93. (1) Основните елементи на светофарно регулираното кръстовище са площта и
клоновете му (входящи и изходящи). Входящите
клонове се състоят от зони за престрояване и
зони за изчакване. При наличие на допълнителни ленти за дясно и ляво завиващи рампата на
уширението на настилката съвпада като дължина със зоната за престрояване. Елементите на
светофарно регулирани кръстовища са съгласно
приложение № 21.
(2) За площ на светофарно регулираните
кръстовища се приема тази, която е затворена
между продължението на стоплиниите на входящите клонове.
(3) Дължината на участъка за намаляване
на скоростта (LD) се състои от дължината на
зоната за изчакване (LS) и дължината на зоната
за престрояване (LT).
(4) Дължината на зоната за изчакване (LS)
се определя от избрания цикъл за регулиране
на светофарното кръстовище. Задължително
се извършва проверка на средната дължина на
„опашките“ по входящите клонове за съответния цикъл на светофарната уредба.
(5) Броят пътни ленти във входовете на кръстовището се определя от този на прилежащите

С Т Р.

66	

ДЪРЖАВЕН

отсечки извън кръстовището, от интензивността на преминаващия през кръстовището транспортен поток, от нивото на обслужване, което
следва да се постигне, както и на изисквания
на пешеходния и велосипедния поток и този на
обществения транспорт за превоз на пътници, а
също и на нуждите на прилежащата територия.
(6) Като правило броят на пътните ленти за
движение направо във входа на кръстовището
следва да е равен на броя на лентите в предходния участък и в участъка след кръстовището.
(7) Допълнителните ленти за движение направо е целесъобразно да са в кръстовища, регулирани от светофар, за да се осигури по-бързо
пропускане на транспортния поток към следващите улични отсечки.
(8) Допълнителните ленти за завиване надясно подобряват работата на кръстовищата.
Прилагането им в градска среда увеличава значително разстоянието за пешеходно пресичане
и следва да е обосновано с анализ на капацитета на кръстовището.
(9) Допълнителните ленти за завиване надясно могат да са споделени с BUS ленти за
движение направо.
(10) Допълнителните ленти за завиващи наляво са задължителни за новите кръстовища по
първостепенната улична мрежа. Обособяване
на ленти за завиващи наляво е задължително
при светофарно регулирани кръстовища със
защитена фаза за завиващите наляво. Обособяване на ленти за завиващи наляво при възможност следва да се изпълнява и на кръстовищата, регулирани с предимство по главното
направление.
Чл. 94. (1) В зоната на входа на кръстовището широчината на пътните ленти за движение
направо следва да бъде равна на широчината на
лентите на изходящия клон.
(2) В тесни участъци пътните ленти за движение направо могат да бъдат с 0,25 m по-тесни
от тези в изходящите клонове. При многолентови входящи клонове на кръстовище и Vдоп ≤
50 km/h широчината на лентата може при нужда да бъде намалена до 3,00 m, в извънредни
случаи до 2,75 m, ако по този начин могат да бъдат обособени необходимите ленти за завиване.
(3) Лентите за завиване могат да бъдат с
0,25 m по-тесни от лентите за движение направо, но не по-малко от 2,75 m, а при движение
на превозните средства на обществения транспорт – 3,00 m.
(4) Споделени BUS ленти с пътни ленти за
завиване следва да бъдат широки минимум
3,00 m.
Чл. 95. (1) На уличните кръстовища се устройва възможност за удобно и безопасно пресичане на пешеходци по начин, позволяващ
достъп без бордюри. Това се постига или чрез
скосяване на тротоарната настилка до нивото
на пътната настилка, или чрез повдигане на
пътната настилка до нивото на тротоарната.
(2) При улични кръстовища от второстепенната улична мрежа без интензивно автомобилно движение пътната настилка на кръстовище-

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

то може да се изгражда на нивото на тротоарната настилка.
(3) При реконструкция на кръстовища от
второстепенната улична мрежа с улици от повисок клас пътната настилка на улицата от понисък клас в зоната на пешеходното пресичане
може да се повдигне до нивото на тротоарната
настилка на улицата с по-висок клас съгласно
приложение № 22.
(4) Повдигнатото пътно платно в рамките на
кръстовищата по ал. 2 и 3 може да се изпълни
посредством паважна настилка или друга настилка, различна от тази на улиците, с цел подобряване разпознаваемостта на кръстовището
и намаляване на скоростта в зоната на кръстовището.
Чл. 96. (1) Улични кръстовища, регулирани с
правилото на десностоящия, се прилагат за обслужващи улици, които попадат в зона с ограничение на скоростта на движение 30 km/h и
където интензивността на транспортния поток
не превишава 500 МПС/h като сбор от всички
входящи клонове.
(2) Улични кръстовища, регулирани с правилото на десностоящия, при наличие на редовни
маршрути на обществения транспорт за превоз
на пътници се предвиждат само по изключение.
(3) Не се допускат улични кръстовища, регулирани с правилото на десностоящия, за улици с релсов обществен транспорт за превоз на
пътници.
Чл. 97. (1) Кръстовища с регулиране на движението с пътни знаци се прилагат, когато:
1. улиците са от различен клас и/или интензивността на транспортните потоци по тях се
различава значително;
2. се цели осигуряване на предимство за движещите се по велосипедните алеи велосипедисти;
3. по едната улица се движи обществен
транспорт за превоз на пътници;
4. се цели повишаване безопасността на движението.
(2) Кръстовища с регулиране на движението
с пътни знаци не се прилагат при:
1. висока интензивност на транспортния поток по главното направление, при което участниците в движението по улицата от второстепенното направление разполагат с кратко време
за пресичане;
2. висока интензивност на транспортния поток по второстепенната (подчинена) улица и
скорост на движението по улицата на главното
направление, по-висока от 50 km/h.
(3) Необходимостта от ленти за изчакване
или завиване наляво се определя в зависимост
от интензивността на потока на завиващите наляво и интензивността на пътния поток, от който се завива, съгласно приложение № 23.
(4) Широчината на лентите за ляв завой е
3,00 m. По изключение се допуска широчина
2,75 m.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

Чл. 98. (1) В кръстовищата, регулирани с
пътни знаци, пешеходците трябва да бъдат преведени по възможно най-прекия маршрут през
входящи клонове, изискващи изчакване.
(2) Велосипедният маршрут през входящи
клонове, изискващи изчакване, се извършва в
зависимост от вида на велосипедната инфраструктура в състава на улицата, ползваща предимство, като се предпочитат велосипедни пътеки с две прекъснати успоредни линии.
(3) Велосипедният маршрут преминава през
входящи клонове, даващи предимство, с подходящи съоръжения за пресичане.
Чл. 99. (1) Кръстовища с регулиране на движението със светлинни сигнали се предвиждат
при:
1. изграждане на нови кръстовища с доказана необходимост от светофарна уредба или реконструкция на съществуващи кръстовища при
установени проблеми по отношение на пътната
безопасност;
2. съществуващи кръстовища, при зачестяване или при очаквано увеличаване на ПТП,
свързани с отнемане на предимство между автомобили, извършващи ляв завой, и тези, движещи се насреща, произшествия между МПС
и пресичащи велосипедисти или пешеходци,
произшествия между превозните средства на
обществения транспорт за превоз на пътници
и останалите участници в движението, които
могат да бъдат предотвратени с пътен светофар
и когато други мерки се окажат неефективни
или с незадоволителен ефект;
3. съществуващи кръстовища, когато се установят натрупвания на закъснения от графиците на движение на превозните средства на
обществения транспорт за превоз на пътници
или се цели ускоряване на преминаването му
през кръстовищата;
4. при наличие на завиващи линии на обществения транспорт за превоз на пътници;
5. за координация на транспортните потоци;
6. за подобряване на възможностите за пресичане за пешеходци и велосипедисти.
(2) Регулиране на кръстовища със светлинни
сигнали се предвижда съгласно изискванията
на чл. 31, 32 и 33 на Наредба № 17 от 2001 г.
за регулиране на движението по пътищата със
светлинни сигнали.
Чл. 100. (1) При проектиране на кръстовища с регулиране на движението със светлинни сигнали следва да се обърне внимание на
взаимодействието между програмата за сигнализация и необходимото време за преминаване
на транспортните потоци и това на превозните
средства на обществения транспорт за превоз
на пътници, пешеходците и велосипедистите.
(2) В зависимост от съответното натоварване на транспортния поток кратките фази на
светофарите изискват обособяване на ленти с
по-малка дължина за изчакване и престрояване
във входящия клон, а по-дългите фази изискват

ВЕСТНИК	

С Т Р.   6 7

по-малко на брой, но по-дълги ленти за изчакване и престрояване.
(3) Фази на светофара, обособени за отделно
завиване на движението, се нуждаят от обособяване на отделни ленти за завиване във входящия клон.
(4) Фази на светофара, обособени за отделно и/или приоритетно завиване и/или преминаване на превозните средства на обществения
транспорт за превоз на пътници, се нуждаят от
обособяването на отделни ленти за завиване
или преминаване.
(5) При проектиране на улично кръстовище,
регулирано със светлинни сигнали, при избора
на разпределение на напречните профили във
входящите клонове, проектирането на направляващи острови, както и местоположението и
размера на площите за изчакване, се търси възможно най-праволинейният маршрут за пешеходното и велосипедното движение.
Чл. 101. (1) За целите на обществения транспорт за превоз на пътници може да се предвиждат ленти за приоритетно завиване и/или
преминаване на обществения транспорт в зоните на кръстовищата съгласно приложение № 24.
(2) Лентите за приоритетно движение на обществения транспорт за превоз на пътници в
зоните на кръстовищата спомагат за:
1. приоритетно достигане на кръстовището;
2. приоритетно преминаване през кръстовището;
3. повишаване средната скорост на движение
на обществения транспорт за превоз на пътници;
4. осигуряване на предимство пред автомобилното движение;
5. улесняване на навлизането и излизането
от спирките и спирковите джобове.
(3) Лентите за приоритетно движение през
кръстовищата на обществения транспорт за
превоз на пътници могат да обслужват направление, предназначено само за този транспорт. Регулират се от отделна светофарна фаза
и уредба и се отбелязват със специална вертикална и хоризонтална маркировка.
(4) Лентите за приоритетно движение през
кръстовищата на маршрути от автобусния и
тролейбусния обществен транспорт за превоз
на пътници могат да са споделени с трамвайно
трасе.
(5) За лента за приоритетно движение на
обществения транспорт за превоз на пътници
през кръстовищата се счита всяко трамвайно
трасе в рамките на кръстовището.
Чл. 102. (1) При кръстовища с регулиране на
движението със светлинни сигнали и с интензивност на десните завои над 300 А/h може да
се предвиди директно отвеждане на завиващите
надясно, без да преминават през кръстовището.
(2) При проектиране на кръстовище с байпаси се предвиждат специални мерки за решаване на въпросите за пътната безопасност на

С Т Р.

68	

ДЪРЖАВЕН

пешеходците и велосипедистите. Обособяват се
пешеходни пътеки тип „Зебра“ – фигура 2 от
приложение № 19, с настилка, различна от тази
на пътното платно. При необходимост пешеходната пътека може да се повдигне до нивото на
тротоарната настилка.
(3) Обособяването на байпаси се разрешава
само при кръстовища между улици II клас от
първостепенната улична мрежа.
Чл. 103. (1) Специфичен вид улични кръстовища са кръговите кръстовища.
(2) Кръговите кръстовища имат високо ниво
на пътна безопасност, ако се спазват следните
основни принципи:
1. възможно включване на входящите клонове в лентата на кръговата крива под прав ъгъл;
2. ясно пренасочване на движещите се направо автомобили през най-вътрешната за кръга лента;
3. еднолентови изходи от кръговото кръстовище.
Чл. 104. (1) Видовете кръгови кръстовища
са:
1. малко кръгово кръстовище;
2. кръгово кръстовище с две ленти за движение в кръга и две ленти за движение по входовете;
3. голямо кръгово кръстовище, регулирано
със светофарна уредба.
(2) Кръговото кръстовище е саморегулиращо се по правилото за предимство на движещия се в кръга. В определени случаи може да
се предвиди регулиране със светлинен сигнал.
Чл. 105. Основните геометрични параметри
на кръговите кръстовища са дадени в приложение № 25.
Чл. 106. (1) Малките кръгови кръстовища с
една лента за движение в кръга и еднолентови
входящи и изходящи платна са с капацитет до
1200 ППС/h и са подходящи за:
1. увеличаване на пътната безопасност;
2. намаляване на скоростта;
3. постигане на транспортно-технически лесни и логични връзки между четири и повече
улици, както и за преустройване на улични възли, които дават предимство на навлезлия.
(2) При малките кръгови кръстовища допустимата скорост по всички вливащи се улици е
до 40 km/h.
(3) Използването на малки кръгови кръстовища се нуждае от специална проверка при съществуващи или планирани трасета на маршрутите на обществения транспорт за превоз на
пътници.
(4) Малкото кръгово движение е особено
подходящо:
1. при смяната на различните класове улици
от второстепенната улична мрежа или различна градоустройствена функционалност на обкръжаващата среда;
2. за обособяване на отделни отсечки и за
пространствено оформление на уличното пространство;

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

3. за свързване на улици от един клас.
(5) Малките кръгови кръстовища не трябва
да се използват при:
1. навлизане в населено място;
2. невъзможност за ясна разпознаваемост;
3. рампи на улични възли с вливащи се улици с еднопосочно движение;
4. интензивно движение на тежкотоварни автомобили.
(6) Ако капацитетът на малките кръгови
кръстовища не е достатъчен, той може да бъде
поетапно увеличен чрез:
1. планиране и проектиране на отделни
платна за завиване надясно (байпаси);
2. планиране и проектиране на две ленти за
движение в кръга;
3. планиране и проектиране на двулентови
входящи клонове.
(7) Когато радиусът на малките кръгови
кръстовища не позволява безпроблемно преминаване на превозните средства на обществения
транспорт за превоз на пътници, се допуска оформяне на допълнителен вътрешен кръг.
Чл. 107. (1) Светлинно регулиране на кръгови кръстовища се използва, когато:
1. уличното пространство позволява оформлението на подобна форма за улично кръстовище;
2. представлява икономически и технически
рентабилна алтернатива спрямо изграждането
на уличен възел на две или повече нива или
частично на две нива;
3. съществува трамвайно трасе и силно изявени леви завои на автомобилния поток;
4. съществуват големи кръгови кръстовища
с много интензивно движение с цел повишаване на пътната безопасност и капацитета им.
(2) Пропускателната способност на кръговото кръстовище със светофари зависи от разпределението на транспортните потоци и от възможната стратегия за управление на програмата за светлинна сигнализация.
Чл. 108. При предвиждане на разделители
на уличното платно на входящи в кръговото
кръстовище улици оста им трябва да бъде найблизо до правия ъгъл към платното в кръга.
Разделителите трябва да са широки най-малко
1,60 m. Когато се осигурява пресичане на пешеходци, необходимата ширина е най-малко
2,00 m и съответно 2,50 m – за пресичане на велосипедисти.
Чл. 109. Централният остров на кръговото
кръстовище трябва да позволява достатъчно
възможност за движение в кривата при едновременно постигане на ниски скорости на движение по платното в кръга.
Чл. 110. При проектиране на кръгови кръстовища следва да се осигурят възможности за
пресичане на пешеходци и велосипедисти, като
се спазват следните правила:
1. обособяване на местата за пресичане близко до десния ръб на пътното платно на кръга на

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

не повече от 5,00 m до 6,00 m за пешеходците и
на 6,00 m до 7,00 m за велосипедистите, измерено по оста на пътното платно на входа и изхода;
2. обособяване на местата за пресичане като
пешеходни пътеки тип „Зебра“ – фигура 9 от
приложение № 26, с тактилни ленти по настилката за пешеходци със зрителни увреждания и
при спазване на изискванията на Наредба № 4
от 2009 г.;
3. осигуряване на видимост на водачите на
МПС към местата за изчакване на пешеходците
на ръба на пътното платно и към разделителя
на пътното платно на входовете и изходите на
кръстовището;
4. да не се използват разделители на пътното
платно при малка широчина на входящата улица в кръговото кръстовище и малка интензивност на транспортния поток;
5. проектиране на частично павирани участъци при входовете на улиците по второстепенното направление за намаляване на скоростта
на влизане в кръстовището.
Чл. 111. (1) При проектиране на кръстовища
се използват следните допълнителни проектни
елементи, илюстрирани в приложение № 26:
1. допълнителни ленти за ляво и дясно завиващи;
2. острови за канализиране на движението
през кръстовищата;
3. пътни платна за обратен завой;
4. радиуси на бордюрни криви;
5. видимост;
6. спиркови перони, острови и джобове;
7. вливания/отливания на BUS ленти, трамвайни трасета и специализирани платна за обществен транспорт за превоз на пътници и BRT
коридори.
(2) Дължина на допълнителните ленти за
ляво завиване е сумата от дължината на рампата на уширението на настилката и дължината
на зоната за изчакване.
(3) Рампата на уширението на настилката
може да бъде оформена по следните начини:
1. права линия с наклон 1:2 с дължина от 30
до 45 m, която не се използва при наличие на
бордюри;
2. симетрични обратни криви с минимален
радиус 15,00 m и минимална дължина 14,70 m,
препоръчителен радиус 45,00 m и препоръчителна дължина 25,80 m; при улици с разстояние
между кръстовищата, по-голямо от 600 m, се
използва радиус 120,00 m и дължина 49,20 m;
3. асиметрични обратни криви с прав участък, при които отношението на двата радиуса е
1:2, като по-големият е първият по посоката на
движение, с минимални радиуси 15,00 и 30,00 m
и минимална дължина 17,70 m, препоръчителни
радиуси 45,00 и 90,00 m и дължина 30,60 m; при
улици с разстояние между кръстовищата, поголямо от 600 m, се използват радиуси 90,00 и
180,00 m и дължина 44,70 m.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   6 9

(4) Минималната дължина на зоната за изчакване на допълнителните ленти за ляво и
дясно завиващи е 25,00 m. При светофарно регулирани кръстовища тази дължина трябва да
бъде определена след проверка с цел да не се
блокират лентите за ляво и дясно завиване от
натрупаната опашка в лентите за направо.
(5) При наличието на допълнителни ленти
за ляво завиващи се определят радиусите на
траекторията на ляво завиващите превозни
средства. Те зависят от оразмерителното превозно средство, ъгъла на пресичане на улиците
в кръстовището, броя на лентите за ляво завиване и ширината на средната разделителна
ивица, ако има такава. При кръстовища с ъгъл
на пресичане на улиците, близък до 90°, се използват радиуси от 15,00 m до 25,00 m, като се
осигурява разстояние между срещуположните
траектории на ляво завиващите от 3,00 m в найблизката точка.
(6) При наличието на средна разделителна ивица в кръстовището се избира радиус за
траекторията на ляво завиване по начин, осигуряващ отстояние на края на разделителната
ивица от продължението на бордюрната линия
на напречната улица не по-малко от 1,20 m и не
по-голямо от 3,00 m.
(7) При наличието на две обособени ленти
за ляво завиващи на светофарно регулирани
кръстовища минималният радиус на траекторията на най-външната лента е 23,00 m.
(8) Островите за канализиране на движението през кръстовищата се налагат най-вече в
случаите на коси пресичания на улиците, при
които кръстовищата се получават с големи площи и ориентацията на водачите е затруднена.
(9) Островите за канализиране на движението могат да се групират в следните видове:
1. ъглови триъгълни острови, страните на
които да не са по-къси от 3,50 m, като препоръчително е да са 4,50 m след закръгленията на
ъглите; при поставяне на стълбове на светофарни уредби тази дължина трябва да е най-малко
9,00 m; минималната площ на триъгълния остров е 5,00 m2;
2. централно разположени острови на пътното платно, които служат за разделяне на срещуположни посоки на движение и/или за отделяне на лентите за движение наляво от тези за
движение направо, както и за осигуряване на
предимство на превозните средства на обществения транспорт, а също и като помощни средства за пресичане на пешеходци и велосипедисти; тези острови са с минимална широчина от
1,20 m, при наличие на пешеходци – 2,00 m, и
минимална дължина между 6,00 и 8,00 m;
3. спасителни острови, служещи като място за изчакване на пресичащите пешеходци;
за тази цел могат да служат и триъгълните, и
централните острови; спасителните острови
са с минимална широчина 2,00 m и площ не
по-малка от 10,00 m2, осигуряваща достатъчно

С Т Р.

70	

ДЪРЖАВЕН

място за изчакване на пешеходци и велосипедисти.
(10) Островите за канализиране на движението могат да се изпълнят или с маркировка,
или повдигнати над пътното платно. Повдигнатите острови се ограничават с бордюри не
по-ниски от 100 mm. Островите с маркировка
се изпълняват с минимална широчина 1,20 m
и минимална дължина 20,00 m с цел лесно разпознаване от страна на водачите.
Чл. 112. (1) Като заместител на лентите за
ляв завой на кръстовища със значителен поток
от ППС за обратен завой могат да се проектират платна за обратен завой преди и след уличния възел съгласно приложение № 27.
(2) Пътните платна за обратен завой се оразмеряват според завиващите превозни средства с
най-голям габарит.
Чл. 113. (1) Радиусите на бордюрните криви директно влияят върху разстоянията за пешеходно пресичане и скоростта на завиващите
превозни средства. Прилагането на по-малки
радиуси на бордюрните криви осигурява директно пресичане за пешеходците и ограничава
скоростта на завиващите превозни средства, с
което повишава безопасността на кръстовищата за пешеходното и велосипедното движение.
(2) Стойностите на радиусите на бордюрните
криви се определят в зависимост от функцията
на урбанизираната територия, както следва:
1. улици в жилищни райони с ниска плътност на застрояването – максималната стойност на радиуса е 5,00 m; при често преминаване на по-големи превозни средства, като автобуси или лекотоварни автомобили за доставки,
се използват бордюрни криви с радиус 7,50 m;
2. улици в градски части с изразена търговска функция – най-често се използват бордюрни криви с радиус 7,50 m;
3. улици в индустриални зони – бордюрните
криви са с радиус 12,00 m.
(3) При проектиране на кръстовищата следва да се използва компютърен софтуер за проверка на използваните радиуси на бордюрните
криви, като се ограничи скоростта на завиване
до 15 km/h.
(4) При проектиране на кръстовищата бордюрните криви се проверяват за преминаване
на оразмерителното превозно средства с цел да
се осигури завиване без напускане на лентата
за движение.
Чл. 114. (1) При проектиране на кръстовища и участъци на улици с разрешено пресичане
за велосипедисти и пешеходци се проверяват и
осигуряват следните полета на видимост при:
1. спиране;
2. тръгване;
3. местата за пресичане.
(2) В полетата на видимост съгласно приложение № 28 попадат допустими дървета, осветителни стълбове, светофари и други подобни

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

препятствия. Те не трябва да намаляват видимостта на ППС, изчакващи пресичане или завиване, на ППС, ползващи предимство, както и
на пешеходци и велосипедисти.
(3) При анализа на видимостта се приема
като мярка: 1,00 – 1,20 m за височина на очите
на водач на ППС; 2,00 m за височина на очите
на водач на тежкотоварно превозно средство и
височина на очите на ползващия предимство
пешеходец 1,00 – 1,70 m над пътното платно.
(4) В рамките на полетата на видимост не
трябва да бъде ограничавана видимостта както
на ППС към деца и хора с намалена подвижност, така и от тях към ППС.
Чл. 115. За своевременното спиране на ППС
се осигуряват разстояния на видимост за спиране Sh съгласно посочените в таблица 1 от приложение № 29. По улици с релсов път следва
да се предвиди допълнителен спирачен път за
мотрисите.
Чл. 116. Видимост при тръгване съгласно
фигура 1 от приложение № 29. За видимост при
тръгване се определя видимостта, която трябва
да има водач на ППС, който чака на разстояние
3,00 m от ръба на пътното платно на улицата по
главно направление.
Чл. 117. На местата за пресичане и в зоните
за изчакване на пешеходци и велосипедисти се
осигуряват триъгълници на видимост съгласно
фигура 2 от приложение № 29 по посоката на
движение на моторизирания транспорт.
Чл. 118. (1) При велосипедни пътеки с две
прекъснати успоредни линии разстоянието към
ръба на пътното платно следва да бъде увеличено от 3,00 m на 5,00 m, за да позволява на ППС
да изчакват, без да задръстват велосипедните
пътеки.
(2) Дължината на рамото на триъгълника за
видимост към велосипедисти с предимство е
lR = 30,00 m, а в стеснени участъци lR = 20,00 m
съгласно фигура 1 от приложение № 29.
Чл. 119. Улиците VI клас се свързват към
събирателните и обслужващите улици и улиците по главно направление предимно с пътно
динамично ефективни частично павирани участъци с наклон на рампата 1:10 до 1:7 съгласно
таблица 2 от приложение № 22.
Раздел V
Места за паркиране в уличното пространство
Чл. 120. (1) Паркиране и спиране за товарно-разтоварни работи, необходими при преценка на функционалните нужди, могат да бъдат
устроени в рамките на уличното пространство,
както следва:
1. на пътното платно (без маркировка);
2. с паркинг ленти (с маркировка) или паркинг площадки (оформени с бордюр);
3. при достатъчно широки средни разделителни ивици;

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

4. в страничните пространства (на маркирани площи или без специфициране на конкретна
площ).
(2) Размерите на паркоместата за леки автомобили са съгласно таблица 1 от приложение
№ 30.
(3) За леките товарни автомобили принципно се обособява възможност за паркиране по
дължина в уличното пространство върху широки 2,30 m до 2,50 m паркоместа (в зависимост
от оразмерителното превозно средство), а за
тежкотоварни автомобили нормативната широчина е 3,00 m.
(4) Площадките за паркиране и местата
за паркиране в страничните пространства на
уличния профил може да се разполагат на ниво,
различно от това на активните ленти за движение и тротоарите. Препоръчително е да се
използва настилка с водопропускливи свойства
и/или с възможност за озеленяване.
(5) Началото и краят на ленти или площадки
за паркиране се определят в рамките на улични
кръстовища, като се осигурява достатъчно видимост, както следва:
1. за улици, пресичащи улици от първостепенната улична мрежа – 15,00 m;
2. за улици, пресичащи улици от второстепенната улична мрежа – 8,00 m;
3. за улици, пресичащи пешеходни зони –
18,00 m.
(6) Началото и краят на лентите и площадките за паркиране се отделят от осигуреното
пространство за видимост с бордюр с височина
най-малко 80 mm и се оформят като част от
тротоара.
(7) Паркоместата следва да се разграничат с
висок бордюр (80 mm до 100 mm) от тротоарите
и велосипедните алеи.
Чл. 121. (1) Местата за паркиране за товарно-разтоварни работи върху пътното платно се
предвиждат по дължина.
(2) Местата за паркиране за товарно-разтоварни работи върху паркинг ленти и площадки
се обозначават.
(3) Необходимата площ за товарно-разтоварни работи е съгласно таблица 2 от приложение
№ 30.
Чл. 122. (1) С цел намаляване на скоростта
и повишаване на безопасността на автомобилното движение лентите и площадките за паркиране могат да се разполагат в зигзагообразна
последователност.
(2) Минималният радиус на кривата на преход между отделните секции на паркинг площадките и лентите е 4,00 m.
Чл. 123. При недостатъчни възможности за
осигуряване на необходимите паркоместа в изградени градски части и наличие на теренни
възможности могат да се предвиждат механизирани (подземни и/или надземни) паркинг-гаражи.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   7 1

Раздел VI
Пешеходни и велосипедни пресичания
Чл. 124. Пресичането на улично платно и/
или релсови пътища от пешеходци и велосипедисти е илюстрирано в приложение № 19. Пресичанията са:
1. на едно ниво (пешеходни и/или велосипедни пътеки);
2. на две нива (пешеходни и/или велосипедни подлези и надлези).
Чл. 125. (1) За пресичане на уличното платно от пешеходци и велосипедисти на едно ниво
се обособяват визуално разпознаваеми и с въздействаща пътна динамика (настилки, различни от пътното платно/повдигнати площадки)
пътеки.
(2) При проектиране на пешеходни/велосипедни пътеки следва да се вземат предвид:
1. значимостта на мястото за пресичане за
пешеходното движение;
2. рамковите условия на градоустройствената среда;
3. интензивността на транспортния поток;
4. широчината на пътното платно;
5. наличието на маршрут от обществения
транспорт за превоз на пътници;
6. наличието на пресичане на трамвайно
трасе;
7. наличието на метростанция, спирка и/или
интермодален терминал на обществения транспорт.
(3) Използването на специални места за пресичане не е необходимо, когато:
1. няма ясно изразена потребност от място
за пресичане;
2. интензивността на автомобилния поток
при максимално допустима скорост от 30 km/h
не е по-висока от 500 МПС/h в напречния профил;
3. допустимата максимална скорост е
50 km/h и интензивността на автомобилния поток не е по-висока от 250 МПС/h в напречния
профил;
4. движението е бавно (V85 ≤ 25 km/h вследствие на мерки за намаляване на скоростта).
(4) Съоръженията за пресичане са необходими, когато:
1. има ясно изразена потребност от място за
пресичане;
2. интензивността на транспортния поток
превишава 1000 МПС/h в напречния профил
и максимално допустимата скорост е 50 km/h;
3. интензивността на транспортния поток
превишава 500 МПС/h в напречния профил и
максимално допустимата скорост е над 50 km/h;
4. пешеходният маршрут пресича обособено
трамвайно трасе;
5. пешеходният маршрут води до метростанция, спирка и/или интермодален терминал на
обществения транспорт.
(5) Съоръженията за пресичане се препоръчват и имат смисъл независимо от натоварва-

С Т Р.

72	

ДЪРЖАВЕН

нето на пътния трафик, когато се предвижда
редовното пресичане на деца, хора с намалена
подвижност, като възрастни или хора с увреждане, съгласно пример от фигура 9 от приложение № 26.
Чл. 126. (1) На кръстовища и в участъци на
пресичане на улица от велосипедни и пешеходни трасета за изчакващите участници в движението както моторни превозни средства, така
и велосипедисти и пешеходци, е необходимо
да се осигурят минимални полета на видимост
между 0,80 m и 2,50 m височина спрямо стационарни, ограничаващи видимостта препятствия,
паркирани МПС и ограничаваща видимостта
растителност. 
(2) В полетата на видимост са допустими
осветителни стълбове, стълбове за окачване на
кабелно-контактната мрежа, светофари и други
подобни.
(3) В полетата на видимост не се допуска
разполагане на рекламни, информационни и
монументално-декоративни конструкции и елементи, като билбордове, скулптури и други подобни.
(4) Необходимите разстояния на видимост
за безопасно спиране са съгласно таблица 1 от
приложение № 29.
Чл. 127. При пресичане на уличното платно
от велосипедни и пешеходни трасета се предвижда снижаване на бордюра съгласно приложение № 31.
Чл. 128. При пресичане на улиците от пешеходци/велосипедисти се използват направляващи острови, които по възможност са директно
свързани с най-често използваните трасета за
пресичане от пешеходци тип „Зебра“ – фигура 2
от приложение № 19, в рамките на спирките,
островните спирки и интермодалните терминали на обществения транспорт за превоз на
пътници, поради невъзможност концентрацията само върху острова, както и върху други конкретни места за пресичане, да бъде постигната
без ограничаване свободата на пешеходното
движение. Островите могат да бъдат обособени със или без пренасочване на движението от
една лента в друга съгласно приложение № 32.
Чл. 129. (1) Издаденото странично тротоарно
пространство се образува чрез прекъсване на
лентите за паркиране или озеленените ивици.
Чрез издадени странични пространства извън
обсега на паркинг зоната се ограничава опасността за пешеходците вследствие на намалена
видимост от паркирани автомобили на ръба на
пътното платно.
(2) Издаденото странично пространство
може да навлиза в стандартната широчина на
уличното платно на улици от второстепенната улична мрежа при успоредно паркиране до
0,70 m, а при косо спрямо оста или перпендикулярно паркиране – до 1,20 m, съгласно фигура 1
от приложение № 19.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

Раздел VІІ
Съоръжения на обществения транспорт за
пътнически превози
Чл. 130. Движението на обществения транспорт за превоз на пътници по улици в урбанизирана територия се осъществява по:
1. пътното платно заедно с останалото движение;
2. специални маркирани BUS ленти (обикновени и споделени);
3. самостоятелно обособено трасе.
Чл. 131. (1) По отношение на конструкцията
си трамвайните трасета биват:
1. проходими – когато релсовата глава е на
нивото на пътната настилка;
2. ограничени – когато трамвайното платно
е отделено от активните ленти за автомобилно
движение с физически ограничители или е разположено на различно ниво от пътната настилка (с изключение на местата, където линията се
пресича от напречни улици);
3. обособени – когато релсовата глава е на
разстояние 150 – 200 mm над нивото на пътната
настилка (с изключение на местата, където линията се пресича от напречни улици);
4. озеленени – когато релсовата глава е разположена в обособено затревено трасе (с изключение на местата, където линията се пресича от напречни улици или пешеходни прелези/
пътеки).
(2) Проходимите трамвайни трасета могат
да бъдат споделени с автомобилното движение
или с автобусния или тролейбусния транспорт в
специализирани BUS ленти.
(3) Ограничените трамвайни трасета могат
да бъдат споделени с автобусния или тролейбусния транспорт в специализирани BUS ленти.
(4) Физическите ограничители на ограничените трамвайни трасета могат да са бордюри,
бетонни и/или пластмасови елементи с минимална височина 80 mm.
(5) Обособените и озеленените трамвайни
трасета се устройват в самостоятелно трамвайно платно.
Чл. 132. (1) Трамвайни трасета по улици от
I и II клас от първостепенната улична мрежа се
проектират в обособено трасе.
(2) При необходимост може да се проектират
проходими трасета, когато се споделят с автобусен и/или тролейбусен транспорт. Препоръчително е там, където не се предвиждат споделени
проходими трасета, да се проектират озеленени
такива.
(3) Препоръчително е трамвайни трасета по
улици III клас от първостепенната улична мрежа да се проектират ограничени.
Чл. 133. (1) За да се даде приоритет на обществения транспорт за превоз на пътници, когато неговата честота на движение е от 15 или
повече превозни средства на час в една посока,
по определени отсечки се обособяват ленти.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

(2) Лентите за движение на превозните средства на обществения транспорт за превоз на
пътници са важни елементи на градската мобилност, като служат още за:
1. обезпечаване на регулярност и точност;
2. минимизиране нарушаването на графика
им, предизвикано най-вече от интензивността
на автомобилното движение;
3. намаляване на времето за пътуване с превозните средства на обществения транспорт за
превоз на пътници;
4. повишаване на комфорта на пътуващите;
5. повишаване на привлекателността на обществения транспорт за превоз на пътници;
6. повишаване значението на обществения
транспорт за превоз на пътници в рамките на
общината.
(3) Ленти за движение на обществения
транспорт за превоз на пътници могат да бъдат
изграждани по протежение на цялото улично
трасе, в отделни отсечки или само в зоните на
уличните кръстовища и възли. В зависимост
от различните възможности за нарушаване на
графика може да бъде целесъобразно в отделни отсечки и улични възли да бъдат обособени
различни видове разделение.
(4) Принципите за обособени BUS ленти са
дадени в приложение № 24.
(5) Проектните елементи на специалните
BUS ленти се определят на база използваните
превозни средства в обществения транспорт за
превоз на пътници. Преглед за използваните
широчини са посочени в приложение № 16.
Чл. 134. (1) Трамвайното платно в зависимост от неговото пространствено разположение
в напречния профил на улицата се устройва по
един от следните начини:
1. по оста на улицата (централно);
2. от едната страна на улицата (едностранно);
3. от двете страни на улицата (едностранно
и еднопосочно).
(2) Трамвайното платно се разполага спрямо
нивото на уличното платно, както следва:
1. в проходимите части на улиците – когато
релсовата глава е на нивото на пътната настилка;
2. на обособено платно – когато релсовата
глава е на разстояние 150 – 200 mm над нивото
на пътната настилка (с изключение на местата,
където линията се пресича от напречни улици).
Чл. 135. (1) Надлъжните наклони на трамвайното платно се определят в зависимост от
надлъжния профил на улицата с оглед използването му и за нуждите на нерелсовия транспорт.
(2) Максималният надлъжен наклон на
трамвайното платно не може да надвишава
5 %, а за трамвайни депа, запасни и глухи коловози – 0,25 %. По изключение, когато трамвайното платно се проектира по съществуващи
улици с по-голям наклон, се допуска увеличаване на максималния надлъжен наклон, като
се вземат специални мерки за сигурността на
движението.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   7 3

(3) Трамвайното платно се изгражда с напречни наклони, осигуряващи оттичането на
повърхностните води към общия напречен наклон на уличното платно. В участъци от надлъжния профил без наклон (0 – 5 %) отводняването се осигурява, като се допуска постоянен
страничен наклон 10 %, при което десните релси по посока на движението са по-ниски.
Чл. 136. (1) Радиусът на хоризонталните криви не може да е по-малък от 20,00 m. За съществуващи улици с нестандартни параметри
по изключение се допуска 18,00 m. В участъци с
наклон, по-голям от 5 %, минималният радиус
на кривите не може да е по-малък от 50,00 m.
(2) Радиусите на хоризонталните криви се измерват до работния кант на вътрешната релса.
(3) Между две обратни криви се осигурява прав елемент с дължина не по-малка от
5,00 m – за криви с радиус, по-голям от 50,00 m,
и не по-малка от 7,00 m – за криви с радиус, помалък от 50,00 m.
Чл. 137. (1) Проектните елементи на релсовия път (минимални радиуси, широчини, уширение и криви) могат да бъдат извлечени от базовите данни и величините на пътната динамика на използваните релсови превозни средства.
При използване на релсовата конструкция и от
линиите на обществения транспорт напречният
профил трябва да бъде подходящо обозначен за
целите на тяхното движение.
(2) Може да се предвиди общо трамвайно и
автомобилно движение по една лента само по
улици от второстепенната улична мрежа, когато бъде доказано, че въвеждането на сигнално-технически мерки не нарушава графика на
движение под въздействието на автомобилния
трафик.
(3) Може да се предвиди съвместно използване на трамвайното платно с други превозни
средства на обществения транспорт за превоз
на пътници – автобуси и тролейбуси.
(4) Не се допуска косо на оста или перпендикулярно паркиране до ленти за движение на
обществения транспорт за превоз на пътници.
Чл. 138. (1) Спирките на обществения транспорт за превоз на пътници се определят с подробен устройствен план.
(2) При промяна на постоянната маршрутна
схема на обществения превоз на пътници местата на спирките се определят с инвестиционния проект.
Чл. 139. Разположението на спирките на
обществения транспорт за превоз на пътници
спрямо оста на уличното платно бива:
1. странично – вдясно по посока на движението, разположени върху тротоара;
2. на спирков остров – вдясно по посока
на движението върху комуникационен елемент – тип направляващ остров в рамките на
уличното платно;
3. на спирков перон – вдясно по посока на
движението върху спирков перон в рамките на
габарита на обособено трасе или платно;

С Т Р.

74	

ДЪРЖАВЕН

4. на повдигнато улично платно – вдясно по
посока на движението върху повдигнато улично
платно.
Чл. 140. (1) Разположението на спирките на
обществения транспорт за превоз на пътници
спрямо активните ленти за движение бива:
1. извън уличното платно в спирков джоб;
2. в активна лента.
(2) Спирките на обществения транспорт за
превоз на пътници задължително се разполагат
извън уличното платно в улици от класове I и
II от първостепенната улична мрежа.
(3) Спирките на обществения транспорт за
превоз на пътници, разположени в джоб извън
уличното платно, се отделят от активните ленти за движение с комуникационен елемент тип
направляващ остров, когато:
1. проектната скорост на улицата е равна на
или над 80 km/h;
2. честотата на пристигане на превозните
средства на обществения транспорт за превоз
на пътници е по-голяма от 15 броя на час.
Чл. 141. Спирки на обществения транспорт
за превоз на пътници, разположени в активна
лента за движение, съгласно приложение № 33
са:
1. спирка с възможност за заобикаляне в насрещната пътна лента;
2. спирка без възможност за заобикаляне;
3. спирка с физическо отделяне;
4. издадена спирка с адаптация на пътните
ленти.
Чл. 142. (1) Спирковите перони върху повдигнато пътно платно се предвиждат за спирки
на трамвайния транспорт в централно разположено трамвайно трасе по улици, където не
може да се осигури достатъчен габарит за спирков остров.
(2) Спирковите перони върху повдигнато
пътно платно се отбелязват с физически ограничители и вертикална маркировка в началото
на входните рампи по посока на движението.
Чл. 143. Минималното разстояние между
срещуположни спирки на обществения транспорт за превоз на пътници, разположени на улица с двулентово платно за движение, е 45,00 m.
Чл. 144. (1) Дължината на спирковия перон
на спирките на обществения транспорт за превоз на пътници се определя от:
1. честотата на пристигане на превозните
средства на обществения транспорт за превоз
на пътници, обслужващи спирката, в пиков час;
2. броят линии, обслужващи спирката;
3. стандартната дължина на превозните
средства на обществения транспорт за превоз
на пътници, обслужващи спирката, увеличена с
1,00 m за автобусна и/или тролейбусна спирка и
с 5,00 m – за трамвайна спирка.
(2) Стандартната дължина на превозните
средства на автобусния и/или тролейбусния
обществен транспорт за превоз на пътници е,
както следва:
1. за минибуси – 9,00 – 10,00 m;
2. за несъчленени двуосни автобуси и/или
тролейбуси – 12,00 m;

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

3. за несъчленени триосни автобуси и/или
тролейбуси – 15,00 m;
4. за съчленени автобуси и/или тролейбуси – 18,00 m.
(3) Стандартната дължина за трамвайния
транспорт се определя от експлоатационното
дружество, но е не по-малка от:
1. за единични мотриси – 12,00 m;
2. за съчленени мотриси – 23,00 m.
(4) Стандартната дължина за станции на метрополитена се определя от експлоатационното
дружество, но е не по-малка от 80,00 m.
Чл. 145. (1) Трамвайните спирки се устройват на разделителни острови или чрез маркировка на пътното платно. Дължината на спирките се определя в зависимост от дължината на
трамвайните композиции и техния брой, като
се приема допълнителна дължина 5,00 m за неточно спиране. За трамвайните мотриси се приемат следните дължини на единични спирки:
1. за единични мотриси – 15,00 m;
2. за съчленени композиции – 32,00 m.
(2) Дължината на трамвайните спирки по
ал. 1 се увеличава в зависимост от броя на спиращите композиции.
(3) Широчината на трамвайните спирки се определя съгласно фигура 1 от приложение № 33.
В трудни участъци минималната широчина на
спирките е 1,50 m (остров или маркировка). При
по-малка широчина трамвайните спирки се устройват на тротоарите. При спирки със силно
натоварено пешеходно движение (например при
двойни спирки) широчината им се увеличава
най-малко с 0,75 m. Разстоянието от оста на
трамвайния коловоз до перона на спирките е
1,30 m – при тясно междурелсие, и 1,45 m – при
нормално междурелсие.
(4) Трамвайните спирки се разполагат в прави участъци с надлъжен наклон до 3 %. При
трудни условия се допуска спирките да се разполагат в криви с радиус не по-малък от 100 m.
Спирките на крайните обръщателни криви по
изключение могат да бъдат с радиус най-малко
25,00 m.
(5) Минималната дължина на спирковите
перони на спирки, споделени между автобусен
и/или тролейбусен и трамваен транспорт, се определят като натоварени трамвайни спирки.
(6) Минималната дължина на спирковите
перони за спирките на автобусния и трамвайния обществен транспорт за превоз на пътници
се определя съгласно таблици 1 и 2 от приложение № 33.
Чл. 146. (1) Широчината на спирковите перони на спирките на обществения транспорт за
превоз на пътници зависи от:
1. разположението на спирката;
2. натовареността на спирката от слизащи и
качващи се пътници.
(2) Минималната допустима широчина за
спиркови перони, разположени на комуникационни елементи тип направляващ остров, е
2,20 m.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

(3) При ограничен габарит на уличното платно се допуска широчина на спирковия остров
от 1,50 m.
Чл. 147. (1) Минималното отстояние между най-външната част на спирковите навеси и
светлия габарит на превозните средства, обслужващи спирката, е не по-малко от 0,50 m.
(2) Спирковите навеси могат да се предвидят
на всички спирки на обществения транспорт
за превоз на пътници, независимо дали те са
разположени върху тротоара, на спирков остров
или в обособено платно за градския транспорт.
Раздел VІІІ
Тупикови улици и обръщачи
Чл. 148. (1) Задънени улици (тупици) се
предвиждат за ограничаване достъпа на трафик, непринадлежащ към даден район, и за минимизиране работите по регулация.
(2) Краят на тупика следва да бъде проектиран с уширение, което да дава възможност
за обръщане. За осигуряване на необходимото
пространство за обръщане може да се използват и подстъпите, които обслужват даден поземлен имот и преходните участъци в зоната на
тротоара.
(3) Пространството за обръщане може да
бъде интегрирано в площадка или да бъде оформено като площадка, като освен за нуждите на
автомобилния транспорт може да изпълнява и
важна устройствена функция и да предоставя
възможност за свободно време и детска игра.
Поради това на местата за обръщане трябва да
бъдат спазени не само изискванията за геометрия, но и тези за устройство и опазване на
околната и градската среда.
Чл. 149. (1) Автомобилните обръщачи или
съоръженията за обръщане се обособяват в
края на тупици, задънени алеи и бариери пред
тупици, когато не се предвижда достъп за обръщане до преходни участъци на тротоари или
гаражни пространства.
(2) Геометричните елементи на автомобилните обръщачи са дадени в приложение № 34.
(3) Обръщачите под формата на чук изискват
маневриране и поради това от гледна точка на
пътната безопасност и емисионното натоварване (особено при редовен тежкотоварен трафик)
са по-неподходящи от кръговите или от тези с
формата на капковиден кръг, които позволяват
преминаването с маневриране на един ход.
(4) Когато за определени редовно движещи се
превозни средства не могат да бъдат изпълнени
обръщачи, се оформят трасета за директно преминаване (например с ограничителни или
потъващи колчета – боларди).
Раздел IX
Бензиностанции и газостанции
Чл. 150. (1) Техническите елементи на входовете и изходите на бензиностанциите и газостанциите се съобразяват с класа на улиците,
на които са разположени, както и с изискванията за оформяне на кръстовищата и възлите
по тях.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   7 5

(2) Пред входовете и след изходите на улици
I и II клас се предвиждат съответно забавителни и ускорителни ленти. При наличие на габаритни възможности такива ленти се предвиждат и на улици III клас.
Чл. 151. (1) Когато бензиностанциите и газостанциите се изграждат в близост до кръстовища, входовете и изходите им се съобразяват с
предвидената организация на движението в тях.
(2) Във входящите гърловини входовете/изходите се предвиждат на разстояние най-малко
5,00 m от зоната за изчакване, а в изходящите
гърловини – на разстояние най-малко 15,00 m
от края на бордюрната крива (КК).
Чл. 152. Входовете и изходите на бензиностанциите и газостанциите се проектират с
широчина най-малко 6,00 m. Когато бензиностанцията обслужва товарни автомобили и автобуси, входовете и изходите се проектират с
по-голяма широчина, но не повече от 8,00 m.
Това изискване се отнася и за случаите, когато
бензиностанцията или газостанцията има общ
вход-изход.
Чл. 153. (1) Минималната ширина на острова, който отделя уличното платно за движение
от съответната площадка, е 1,50 m. Островът се
оформя с видими бордюри.
(2) Колонките на бензиностанции се разполагат върху острови, оформени с видими бордюри. При последователно разполагане наймалкото разстояние между осите на колонките
е 5,00 m. Най-малкото разстояние от средата
на входа на бензиностанцията до колонката е
10,00 m.
(3) Минималната широчина на единичната
пътна лента за движение на МПС на територията на бензиностанция е 3,00 m, а за МПС с
възможност за заобикаляне или на специално
платно за товарни автомобили – 0,50 m. Двойните пътни ленти между островите също са с
минимална широчина 5,00 m.
Раздел X
Гаражни рампи
ва:

Чл. 154. (1) Гаражните рампи са, както след-

1. външни – за вход и/или изход в гаражите;
2. вътрешни – за осигуряване на връзка
между отделни нива при многоетажните паркинги и паркинг-гаражите.
(2) Входовете и/или изходите на подземните
или надземните гаражи се устройват директно на второстепенната улична мрежа. Когато
се налага устройването им на първостепенната улична мрежа, то се извършва от локалните
платна или чрез шлюзове. По изключение за
улица III и IV клас се допуска директно заустване към активното платно на малки (до 25
автомобила) или единични гаражи, когато това
не води до смущения в организацията и безопасността на движението.
Чл. 155. (1) Откритите външни рампи се
проектират с надлъжен наклон най-много 10 %.
За малки гаражи се допускат рампи с наклон

С Т Р.

76	

ДЪРЖАВЕН

до 15 %, като чрез набраздяване на повърхността на настилката, подгряване на настилката и
други се осигуряват условия за удобство и безопасност на движението. При силно затруднени
условия за единични гаражи и по изключение
за малки гаражи се допускат рампи с наклон до
20 %, които се покриват с подходящи конструкции, съгласно приложение № 35.
(2) Вътрешните рампи съгласно приложение
№ 35 са, както следва:
1. пълни (цели) рампи;
2. полурампи;
3. кръгови (винтови) рампи;
4. паркрампи.
(3) Вътрешните рампи се проектират с надлъжен наклон най-много 15 %, с изключение
на паркрампите, които могат да са с наклон не
по-голям от 6 %.
(4) При малки гаражи, както и при къси рампи по изключение се допуска наклон до 20 %.
(5) Наклонът на кръговите рампи се изчислява по оста на рампата.
(6) При промени в надлъжните наклони съгласно приложение № 35 с разлика между съседните участъци, по-голяма от 8 %, е необходимо в чупките да се правят закръглявания с
вертикални криви с радиуси, както следва:
1. за изпъкнали криви – Rи ≥ 15,00 m;
2. за вдлъбнати криви – Rв ≥ 20,00 m.
(7) При разлика в съседните наклони до 15 %
вместо вертикални криви може да се използват
преходни прави с наклон до 50 % от наклона на
рампата и с дължина 1,50 m при изпъкналите
чупки и 2,50 m при вдлъбнатите чупки, симетрично разположени спрямо тях.
Чл. 156. (1) Широчината на проходната част
на правите еднопосочни рампи съгласно фигура 5 от приложение № 35 е най-малко 3,00 m
(по изключение 2,75 m). При двупосочно движение тя е с размери 2 × 3,00 m, като двете посоки
се разделят със среден борд с ширина 0,50 m.
(2) При кръгови (винтови) рампи вътрешният радиус на движение е най-малко 5,00 m.
Широчината на проходната част на рампите
се определя в зависимост от вътрешния радиус съгласно фигура 3 и фигура 6 от приложение
№ 35.
(3) Пешеходно движение по рампите се допуска по изключение, за което се предвижда
служебен тротоар с широчина 0,75 m. За правите рампи обикновено се предвиждат странични
бордове с широчина 0,25 m, а за кръговите рампи се предвиждат странични бордове с широчина 0,50 m. При кръгови рампи с плътни вътрешни стени, без осигурена видимост на движещия
се отпред автомобил, от вътрешната страна на
кривата се предвижда борд с широчина 1,00 m.
Бордовете и тротоарите са с височина не по-голяма от 80 mm и с леко скосена челна плоскост.
Раздел XI
Норми за проектиране на зарядни точки за ЕПС
Чл. 157. (1) Зарядните точки (колонки) за
ЕПС се предвиждат равномерно в градската територия без ограничения.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

(2) Зарядните точки за ЕПС с нормална
мощност за променлив ток (AC) се оборудват за
целите на оперативната съвместимост най-малкото с открити контакти или конектори тип 2
за превозни средства съгласно изискванията на
техническата спецификация от Приложение ІІ,
т. 1.1 от Директива 2014/94/ЕС. Тези открити
контакти могат да бъдат оборудвани с устройства, например механични затвори, като се запазва съвместимостта на конекторите тип 2.
(3) Зарядните точки за ЕПС с голяма мощност за променлив ток (AC) се оборудват за целите на оперативната съвместимост най-малкото с конектори тип 2 съгласно изискванията на
техническата спецификация от Приложение ІІ,
т. 1.2 от Директива 2014/94/ЕС.
(4) Зарядните точки за ЕПС с голяма мощност за постоянен ток (DC) се оборудват за целите на оперативната съвместимост най-малкото с комбинирани зарядни системи „Combo 2“
съгласно изискванията на техническата спецификация от Приложение ІІ, т. 1.2 от Директива
2014/94/ЕС.
(5) Допуска се зарядните точки да бъдат
оборудвани и с други конектори, предоставящи
различна функционалност, и/или с хибридни
конектори, изпълнени съгласно изискванията
на техническата спецификация от Приложение
ІІ, т. 1.1 и/или 1.2 от Директива 2014/94/ЕС.
Чл. 158. При проектиране на зарядни станции със зарядни точки за ЕПС се спазват изискванията за проектиране, изграждане и поддържане на електрически уредби, както и изискванията на чл. 50 за зарядни точки с голяма
мощност и за зарядни точки за ЕПС с нормална мощност.
ДОПЪЛНИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ
§ 1. Категоризацията на населените места в
зависимост от броя на съществуващото население в тях е съгласно § 1 от допълнителните разпоредби на Наредба № 7 от 2003 г. за правила
и нормативи за устройство на отделните видове
територии и устройствени зони.
§ 2. По смисъла на тази наредба:
1. „Велосипедна инфраструктура“ е техническа инфраструктура в урбанизираните и/или извънурбанизираните територии, предназначена
основно за целите и нуждите на велосипедния
транспорт. Понятието велосипедна инфраструктура може да се използва както като събирателно понятие, така и като понятие за индивидуално обозначение на отделни обособени части
или елементи от техническата инфраструктура.
Основни видове велосипедна инфраструктура са
велосипедни трасета, паркинги, светофари и др.
2. „Велосипеден маршрут“ е система от непрекъснати велосипедни трасета, означена и
сигнализирана по подходящ начин от съответната общинска администрация.
3. „Велосипедна мрежа“ е система от взаимносвързани непрекъснати велосипедни трасета,
покриващи дадена територия.
4. „Велосипедна лента“ е обособена част от
пътното платно по протежение на улица, пред-

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

назначена единствено за еднопосочно велосипедно движение, отделена от останалата част от
платното за движение чрез пътна маркировка и
сигнализирана с пътни знаци.
5. „Велосипедна алея“ е част от напречния
профил на улицата, предназначена изключително за движение на велосипедисти, която е
физически отделена (хоризонтално и/или вертикално) от платното за автомобилно движение
и от пешеходното движение.
6. „Интермодален терминал за превоз на товари“ е мястото, където се променя начинът
на транспортиране, съгласно Наредба № 53 от
2003 г. за комбиниран превоз на товари, издадена от министъра на транспорта и съобщенията
(ДВ, бр. 18 от 2003 г.).
7. „Интермодален терминал за превоз на пътници“/„интермодален терминал на обществения
транспорт“ е мястото, където е организирана
връзката между различни видове транспорт по
време на едно пътуване, което предоставя на
пътниците непрекъснат превоз.
8. „Самостоятелна велосипедна алея“ е велосипедна алея, която следва трасе, независимо от
уличната мрежа.
9. „Достъпност“ е способността да бъдат достигнати желани стоки, услуги, дейности и места
(съвкупно наречени възможности).
10. „Електрическо превозно средство“ е
МПС със задвижване, включващо поне един
непериферен електроуред, като преобразувател
на енергия с презаредима електрическа система
за акумулиране на енергия, която може да бъде
зареждана от външен източник.
11. „Зарядна точка“, „зарядна точка с нормална мощност“ и „зарядна точка с голяма мощност“ са термините, определени в чл. 2, т. 3, 4 и
5 от Директива 2014/94/ЕС за разгръщането на
инфраструктура за алтернативни горива.
12. „Мобилност“ е характеристика, която се
отнася до движението на хора и стоки, разпознавайки особената значимост на достъпа до някои стоки, дейности и места.
13. „Обслужващи улици VI клас – тип споделени“ са улици, които се използват от автомобилното, пешеходното и велосипедното движение, като се изграждат без бордюри и не се
разделят по видове транспорт на пътното платно. Разрешената в тях скорост не надвишава
20 km/h за всички видове транспорт, велосипедисти и пешеходци, като се забранява паркирането в тях.
14. „Обществен транспорт за превоз на
пътници“ е транспорт (автобусен, тролейбусен,
трамваен, с метрополитен и др.), с който се
осъществява общественият превоз на пътници
по редовните му линии.
15. „План за устойчива градска мобилност“ е
стратегически план, създаден, за да удовлетвори нуждите от придвижване на хората и бизнеса в градовете и техните околности за по-добро
качество на живот, въз основа на съществуващи практики на планиране при надлежно взетите предвид принципи на интеграция, участие
и оценка.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   7 7

16. „Шлюзове“ са допълнителни пътни ленти
за ускоряване (забавяне) на скоростта на движение при вливане (отливане) на МПС към (от)
транзитния транспортен поток.
17. „Хора с намалена подвижност“ са определените съгласно § 1, т. 1 от Наредба № 4 от
2009 г. за проектиране, изграждане и поддържане на строежите в съответствие с изискванията
за достъпна среда на населението, включително
за хората с увреждания.
18. „BRT коридори“ са скоростни коридори за автобусен и/или тролейбусен обществен
транспорт.
§ 3. Наредбата въвежда разпоредби на Директива 2014/94/ЕС на Европейския парламент
и на Съвета от 22 октомври 2014 г. за разгръщането на инфраструктура за алтернативни горива.
§ 4. Наредбата е преминала процедурата за
обмен на информация в областта на техническите регламенти по реда на Постановление
№ 165 на Министерския съвет от 2004 г. за организацията и координацията на обмена на информация за технически регламенти и правила
за услуги на информационното общество и за
установяване на процедурите, свързани с прилагането на някои национални технически правила за продукти, законно предлагани на пазара
на друга държава членка (ДВ, бр. 64 от 2004 г.),
с което е въведена Директива 98/34/ЕС, изменена с Директива 98/48/ЕС.
ПРЕХОДНИ И ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ
РАЗПОРЕДБИ
§ 5. Тази наредба се издава на основание
чл. 75, ал. 4 от Закона за устройство на територията и отменя Наредба № 2 от 2004 г. за
планиране и проектиране на комуникационнотранспортните системи на урбанизираните територии (ДВ, бр. 86 от 2004 г.).
§ 6. Наредбата влиза в сила един месец след
обнародването є в „Държавен вестник“, с изключение на разпоредбата на чл. 50, която влиза в сила от 1.01.2019 г.
§ 7. (1) Наредбата се прилага за инвестиционни проекти, за които производството по одобряване на инвестиционен проект и производството по издаване на разрешение за строеж
започва след влизането є в сила.
(2) За започнато производство по одобряване
на инвестиционен проект и издаване на разрешение за строеж се счита датата на внасяне на
инвестиционния проект за одобряване от компетентния орган.
§ 8. Отклонения от правилата и нормативите, определени с тази наредба за застроени
територии със съществуваща инфраструктура,
се допускат с оглед съобразяване със заварени
специфични дадености с мотивирано решение
на общинския съвет и при доказани технически
параметри на безопасност, съгласувани с органите по безопасността на движението, и при
съобразяване с предвижданията на подробните
устройствени планове и схемите към тях.
Министър:
Николай Нанков

С Т Р.

78	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
Приложение № 1
към чл. 6

Коефициенти на приравняване
№ по
ред
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Коефициент за приравняване
на МПС към лек автомобил

Видове МПС
Лек автомобил, в т.ч. линейка, лекотоварен автомобил с полезен
товар до 800 kg, микробус до 12 места и други подобни
Мотопед, велосипедист
Мотоциклет
Товарен автомобил с полезен товар до 5 t, микробус над 12 места
Товарен автомобил с полезен товар над 5 t
Автобус или тролейбус
Седлови влекач с ремарке, съчленен автобус или тролейбус

1,0
0,3
0,5
2,0
2,5
3,0
3,5

Функционални и транспортни характеристики на улиците

Клас
улица

I клас

II клас

Приоритет на
автомобилното
движение

Приоритет на
обществения
транспорт

Велодвижение

Брой ленти
(минимален)

Много
висок

Много
висок.
Трамвайните
и
BRT трасета в
Л | 3 | 3 | Л
средата или в
Л | БУС+2 | 2+БУС | Л
Не се
крайна дясна ленЛ | 2 | TM | 2 | Л
допуста. Осигуряване
BUS лента с миника
на безконфликтен
мална широчина
пешеходен
дос3,50 m
тъп до пероните
(спирките).

Висок

Много
висок.
Трамвайните
и
По
BRT трасета в обосоЛ | 3 | 3 | Л
средата или в бена Л | БУС+2 | 2+БУС | Л
крайна дясна лен- от пътЛ | 2 | TM | 2 | Л
та. Осигуряване ното
BUS лента с минина безконфликтен платно
мална широчина
пешеходен
дос- вело3,50 m
тъп до пероните алея
(спирките).
По
обособена
от пътното
платно
велоалея
или
велолента

III клас

Висок. Трамвайните и BRT трасета в средата или
в крайна дясна
Среден лента. Осигуряване на пешеходен
достъп до пероните (спирките)
на ниво.

IV клас

Среден. Допуска
се
еднопосочна
BUS лента. Допуска се двупосочно трамвайно
По
Среден
трасе.
велоСпирките се об- лента
служват
през
спиркови острови
или повдигнато
пътно платно.

2 | 2
БУС+1 | 1+БУС
2 | TM | 2
BUS лента с минимална широчина
3,00 m

1 | 1
БУС| 1
TM |1
BUS лента с минимална широчина
3,00 m

Начин на
пресичане
с останалата улична
мрежа
Задължително безконфликтно.
По главното
направление
само вливане и отливане.

Приложение № 2
към чл. 18

ОбПроек- Ограслужтен ка- ничеване
пацитет ния
Паркиране
на теЕЛА/
на
риточас/
скорията
лента ростта
Локални
плат- Допуска се
на.
само в лоВръзки калните
на пътплатна
ните
възли

1 500

80

Допуска
се само в
локалните
платна

1 020

70/50

Забранено
в големите
и много
големите
градове.
Допуска се
в средните
и малките
градове в
паркинг
площадки/
паркинг
ленти

850

50/40

Предимство
по главното
Допуска се
направление
в паркинг
или кръгово Диплощадка/
кръстовище. ректно
паркинг
Допуска се
лента
светофарно
регулиране.

780

50/30

Задължително светофарно кръстовище.
Допуска се Лобезконфлик- кални
тно вливане платна
и отливане
по главното
направление.
Директно.
Допуска се
ограСветофарно н и ч а или кръгово ване в
кръстовище. п е р и одите
на интензивно движение

БРОЙ  7	

Клас
улица

ДЪРЖАВЕН

Приоритет на
автомобилното
движение

Приоритет на
обществения
транспорт

V клас

Нисък

Нисък.
Допуска се улицата да е разрешена само за
обществен транспорт. Спирките
се обслужват през
спиркови перони
в тротоара.

VI клас

Много
нисък

Много нисък.
BUS ленти не се
допускат.

Обслужващи
улици
VI клас –
тип споделени

Много
нисък

Не се допуска

Легенда:	
	
	
	

Велодвижение
Споделено с
автомобилното
движение.
Допуска се
велолента в
обратна на
движението
посока.
Споделено с
автомобилното
движение.
Споделено

ВЕСТНИК	

Брой ленти
(минимален)

1|1
БУС|БУС

1|1

Начин на
пресичане
с останалата улична
мрежа

С Т Р.   7 9
ОбПроек- Ограслужтен ка- ничеване
пацитет ния
Паркиране
на теЕЛА/
на
риточас/
скорията
лента ростта

Допуска се
Нерегулирав паркинг
но или мал- Диплощадка/
ко кръгово ректно
паркинг
кръстовище.
лента

40/30

НерегулираВ паркинг
но или мал- Диплощадка/ непри30/20
ко кръгово ректно паркинг ложимо
кръстовище.
лента

НерегулираДино кръсторектно
вище.

1

760

Не се допуска

неприложимо

20

Л – локално платно.
БУС – лента за автобусен обществен транспорт.
ТМ – трамвайно платно.
Цифрите са за броя ленти в една посока.
Приложение № 3
към чл. 39, ал. 5
Класификация на велосипедни трасета

Функционален клас

Функция

Транзитен

Главни велосипедни транспортни връзки в града

Довеждащ

Връзка между транзитните и обслужващите велосипедни трасета

Обслужващ

Осигуряват достигане до всички начални и крайни точки на пътуването, които
не са обхванати от довеждащите и транзитните маршрути
Приложение № 4
към чл. 40, ал. 3
Велосипедни паркинги

Видове обекти

Минимален брой велосипедни
паркоместа

1
2
Сгради за складове, товарни терминали, интермодални терминали за превоз на товари, 1 брой на 950 m 2 РЗП**
производствени зони (среди) и предприятия
1 брой на 100 m 2 брутна отдаваема
Сгради за търговски центрове
търговска площ
Сгради за търговия на едро, тържища и сто10 процента от броя автомобилни места
кови борси
Заведения за обществено хранене

1 брой на всеки 7 места за хранене

Вид на велосипедните паркинги*
3
Клас 1* – 80 %;
Клас 2 – 20 %
Клас
Клас
Клас
Клас
Клас
Клас

1 – 30 %;
2 – 70 %
1 – 30 %;
2 – 70 %
1 – 30 %;
2 – 70 %

С Т Р.

80	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

1

БРОЙ  7

2

3

Сгради за търговски обекти, в т. ч. за доставка, продажба на автомобили, строителни Повече от 2 броя или 20 процента от К лас 1 – 80 %;
материали, ВиК и ОВиК инсталации и сервиз; броя автомобилни места
К лас 2 – 20 %
автосервизи и др.
Сгради за хотели

1 брой на 10 стаи

Сгради за лечебни заведения, групова практика за първична/специализирана медицинска
1 брой на 500 m 2 РЗП**
помощ, медицински център, дентален център
и диагностично-консултативен център

К лас 1 – 60 %;
К лас 2 – 40 %
К лас 1 – 75 %;
К лас 2 – 25 %

Сгради в областта на културата и изкуството – театри, кина, концертни и други зали 1 брой на 20 посетители, но не по- К лас 1 – 20 %;
(без обекти за култова и ритуална дейност малко от 10 броя
К лас 2 – 80 %
и за спортни дейности)
Сгради и зали за култова и ритуална дейност
1 брой на 100 m 2
(молитвени и обредни домове)

К лас 2 – 100 %

Открити и закрити обекти за спортни дей1 брой на 100 m 2 ЗП***, но не по- К лас 1 – 20 %;
ности, в т.ч. и стадиони, спортни арени и
малко от 10 броя
К лас 2 – 80 %
басейни
А дминистративни сгради и офиси

1 брой на 100 m 2 РЗП**

К лас 1 – 50 %;
К лас 2 – 50 %

Магазини в централни зони

1 брой на 35 m 2

К лас 1 – 30 %;
К лас 2 – 70 %

Сгради за общественообслужващи в областта
на к ул т у рата и изк уст во то – библио тек и, 1 брой на 100 m 2 РЗП**
музеи, галерии и др. под.

К лас 1 – 20 %;
К лас 2 – 80 %

Сгради за образование – начални и средни
училища, колежи и висши училища (универК лас 1 – 10 %
ситети, институти и изследователски универ- 1 брой на 5 с т у ден т и; 1 брой на
за служители;
ситети, специализирани висши училища и 10 служители
К лас 2 – 90 %
самостоятелни поделения, филиали, колежи
и факултети)
Сгради за детски заведения

К лас 1 – 10 %
1 брой на 10 служители; 1 брой на
за служители;
10 деца
К лас 2 – 90 %

1,5 броя на жилище (ако няма гараж Клас 1 – 100 %,
Ж илищни сгради и ж илищни сгради със
на разположение) и 6 броя велоси- 6 велосипедни
смесено предназначение
педни паркоместа
стойки
Сгради за общежития

К лас 1 – 60 %;
1 брой на 2 легла и 6 броя велоси- К лас 2 – 40 %,
педни паркоместа
6 велосипедни
стойки

Обекти за социални услуги

1 брой на 4 служители

К лас 1 – 75 %;
К лас 2 – 25 %

Сгради на транспорта – железопътни, авто- 1 брой на всек и 30 п ът н и ц и/час; К лас 1 – 30 %;
гари, аерогари, морски и речни гари
1 брой на 10 служители
К лас 2 – 70 % 
Спирки на Метрополитен или спирки за пре- При спирки с една линия – 6 броя
качване (интермодален терминал за превоз велосипедни паркоместа; при спирки К лас 2 – 100 %
на пътници)
с повече от една линия – 12 броя
Забележки:
*Велосипедните паркинги клас 1 и клас 2 са определени в чл. 70, ал. 2 от тази наредба.
**РЗП – разгъната застроена площ.
***ЗП – застроена площ.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   8 1

Приложение № 5
към чл. 42 и чл. 50, ал. 1 и 3
Необходим брой на местата за паркиране и гариране
№ 

Видове обекти

1
1.

2
Жилищни сгради и жилищни сгради със смесено
предназначение:
а) жилища, апартаменти
б) ателиета за индивидуална творческа дейност
в) офиси
г) обекти за обслужващи дейности за битови услуги
д) други обекти за стопански и обслужващи дейности

2.
3.
4.

5.

6.
7.
8.
9.
10.
11.

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Сгради за общежития (за студенти)
Сгради за общежития (за други)
Обекти за социални услуги, в т.ч.:
а) специализирани институции за предоставяне на
социални услуги, домове за стари хора, приюти,
звена и други подобни
б) дневен център, център за социална рехабилитация и интеграция и други подобни
Административни сгради и офиси, в т.ч.:
а) на централната администрация
б) на местната администрация
Сгради за търговски центрове, търговия на едро
и др.
Магазини в централни зони
Други магазини
Пазари – открити и закрити
Сгради в търговски крайпътни обекти в урбанизирани територии
Сгради за общественообслужващи в областта на
културата и изкуството – театри, кина, концертни
и други зали (без обекти за култова и ритуална
дейност и за спортни дейности)
Открити обекти за спортни дейности без места за
зрители (вкл. басейни)
Открити обекти за спортни дейности и стадиони с
места за зрители
Сгради за покрити басейни без места
Сгради за покрити басейни с места

Брой на местата за
паркиране и гариране
3

Допълнителен Дял на
брой места за местата
посетители
за ЕПС
4
5

 
1 бр. на жилище
1 бр. на ателие
1 бр. на 80 – 100 m2 РЗП

-

1 бр. на 80 – 100 m2 РЗП

-

по норматива за съответната дейност, а за които няма – 1 бр. на 80 –
100 m2 РЗП
1 бр. на 10 лица
1 бр. на 5 – 10 лица
 
1 бр. на 20 легла

10
20

10
5

30

5

1 бр. на 5 – 10 потребители на услуги/час
 
1 бр. на 60 – 80 m2 РЗП
1 бр. на 80 – 100 m2 РЗП

20
20

15
15

1 бр. на 40 – 60 m2 РЗП

75

15

1 бр. на 80 – 100 m РЗП
1 бр. на 100 – 150 m2 РЗП
1 бр. на 50 – 60 m2

75
75
90

10
10
10

1 бр. на 30 – 50 m2

-

5

1 бр. на 5 – 10 места

-

15

1 бр. на 250 m2

-

5

1 бр. на 10 – 15 места

-

10

-

5

-

10

-

5

-

10

-

15

-

15

-

5

20

15
10
10

50

10

2

1 бр. на 5 – 10 гардероба
1 бр. на 5 гардероба + 1 на
10 – 15 зрителски места
Тенискортове без места за зрители
4 бр. на един корт
Тенискортове с места за зрители
4 бр. + 1 на 10 – 15 зрителски места
Сгради в спортни бази, зали и сгради с места за 1 бр. на 50 m2 + 1 на 10 –
зрители
15 места
Заведения за обществено хранене
1 бр. на 6 – 10 места
Сгради за крайпътни заведения за обществено хра1 бр. на 4 – 6 места
нене в урбанизирани територии
Сгради за хотели 4 и 5 звезди
1 бр. на 5 легла
Сгради за хотели 1, 2 и 3 звезди
1 бр. на 10 легла
Сгради за лечебни (здравни) заведения
1 бр. на 10 легла
Сгради за групова практика за първична/специализирана медицинска помощ, медицински център, ден- 1 бр. на лекарски кабинет
тален център и диагностично-консултативен център

5

С Т Р.
1
25.
26.
27.
28.

82	

Сгради
Сгради
Сгради
Сгради

ДЪРЖАВЕН
за
за
за
за

ВЕСТНИК	

2
домове за медико-социални грижи
детски заведения
образование – училища
образование – висши училища

29. Сгради за производствени и промишлени предприятия, складове към тях и други подобни складове
30. Сгради за складове, товарни терминали, интермодални терминали за превоз на товари и др. под.
31. Сгради за автосервизи
32. Сгради за бензиностанции и газостанции с обслужване и др. под.
33. Сгради за автомивки
34. Гробищни паркове
35. Сгради на транспорта – жп гари, автогари, морски
и речни гари
36. Сгради на транспорта – летища
Забележки:
1. РЗП е разгъната застроена площ.
2. Допълнителният брой места за посетители от
колона 4 и делът на ЕПС от колона 5 се определят в
проценти от местата за паркиране и гариране, дадени
в колона 3.
3. Определените минимални и максимални стойности на показателите в табл. 4а се прилагат като
гранични стойности. Във всеки конкретен случай
съответната стойност се преценява и прилага в зависимост от значението на обекта (местно, районно
или по-високо ниво) и структурата и големината на
урбанизираната територия.
4. При проектирането на реконструкции и основни
ремонти на съществуващи обекти посоченият дял на
ЕПС от местата за паркиране и гариране се достига
само когато с инвестиционния проект е предвидено
съответстващото оборудване за зареждане на ЕПС.
5. Делът на ЕПС от местата за паркиране и гариране, оборудвани за ЕПС, е предвиден да се достигне
до 2030 г.

Приложение № 6
към чл. 60
Пешеходно движение. Оразмерителни широчини
на лентата за пешеходно движение
Фигура 1

БРОЙ  7

3
1 бр. на 5 – 10 легла
1 бр. на 20 – 30 деца
1 бр. на 25 – 30 ученици
1 бр. на 10 – 15 студенти
и преподаватели

4
10
-

5
5
3
5

-

10

1 бр. на 8 – 10 работещи

20

15

-

5

-

15

5 бр. за вид дейност

-

15

3 бр. за един пост
1 бр. на 2000 m2
1 бр. на 15 – 20 пътници/
час
1 бр. на 8  –  12 пътници/час

-

15
5

-

15

-

20

1 – 4 бр. на работещ от
най-голямата смяна
3 – 5 бр. на пост

Необходими широчини и дължини за хора с
намалена подвижност
Таблица 1
Хора с намалена
Широчи- Дължиподвижност
на (m)
на (m)
Хора с увредено зрение, използ1,20 
ващи дълъг бастун за слепи
Хора с увредено зрение, използ1,20 
ващи куче водач
Хора с увредено зрение, движе1,30 
щи се с придружител
Лица с бастун
0,85 
Лица с патерици
1,00 
Лица в инвалидна количка
1,10 
Лица с бебешка количка
1,00 
2,00 
Инвалидна колика с придру1,00 
2,50 
жител
Стойности за допълнително необходимата площ
Таблица 2
Изисквания към страничното
пространство

Необходимо
пространство
(m)
≥ 2,00 
≥ 1,00 
≥ 1,00 
≥ 2,00 – 2,50 
≥ 1,00 

Детски площадки
Площи за престой пред витрини
Озеленена лента без дървета
Озеленена лента с дървета
Пейки за отдих
Места за изчакване на спирки
≥ 3,50 
със спиркови навеси
Излагане на стока и витрини
1,50 
Стоянки за велосипеди със:
ъгъл на поставяне 100 gon;
2,00
 ъгъл на поставяне 50 gon
1,50 
Надвес при ленти за паркиране с
косо на оста и вертикално обосо0,70 
бени паркоместа
Забележка. *gon – в настоящия текст на приложенията се използва означението, което е съгласно
приложение № 4 към чл. 21, ал. 1 от Наредбата за
единиците за измерване, разрешени за използване
в Република България (обн., ДВ, бр. 115 от 2002 г.;
изм., бр. 40 от 2006 г. и бр. 8 от 2010 г.).

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

Приложение № 7
към чл. 61 и чл. 65, ал. 1
Велосипедни ленти и велоалеи. Начин на провеждане на велосипедното движение
Фигура 1

ВЕСТНИК	

С Т Р.   8 3

Велосипедна лента върху улично платно (при
скорост на автомобилното движение ≤ 50 km/h
и ГСДИ от 2000 до 5000 автомобила и при височина на бордюра >7 сm)
Фигура 4

Проектни габарити на велосипедист
Фигура 2

Велосипедна лента върху улично платно (при
скорост на автомобилното движение ≤ 50 km/h
и ГСДИ ≥ 5000 автомобила)
Фигура 5

Велосипедна лента върху улично платно (при скорост
на автомобилното движение ≤ 50 km/h и годишна
средноденощна интензивност (ГСДИ) от 2000 до
5000 автомобила и при височина на бордюра ≤ 7 сm)
Фигура 3

Велосипедна лента върху улично платно между
платното за движение и места за паркиране и
престой на автомобили
Фигура 6

С Т Р.

84	

ДЪРЖАВЕН

Еднопосочна велосипедна алея с хоризонтално
отделяне от пътното платно – с непрекъснат или
прекъснат бордюр, обемни разделители и други
при височина на бордюра ≤ 7 сm
Фигура 7

Еднопосочна велосипедна алея с хоризонтално
отделяне от пътното платно – с непрекъснат или
прекъснат бордюр, обемни разделители и други
и с надлъжна маркировка с широчина 0,10 m
при височина на бордюра >7 сm
Фигура 8

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

Еднопосочна велосипедна алея с вертикално
и хоризонтално отделяне от пътното платно –
на междинно ниво спрямо тротоара и пътното платно
Фигура 10

Еднопосочна велосипедна алея с вертикално и
хоризонтално отделяне от пътното платно на
нивото на тротоара. Отделянето от пешеходното
движение е с ивица тактилни плочи
Фигура 11

Велосипедна алея с хоризонтално отделяне от
пътното платно с маркировка и съоръжения
против навлизане на автомобили
Фигура 9

Предпазната изолационна ивица „а“, показана
на горните фигури с номера от 7 до 11, има следните стойности:
a ≥ 0,50 m (0,35 m по изключение) при скорост
на автомобилното движение ≤50 km/h за еднопосочни велосипедни алеи;
a ≥ 0 m само за еднопосочни велосипедни
алеи, разположени на междинно ниво или на нивото на тротоара (фигури 10 и 11);
a ≥ 1,00 m (0,50 m по изключение) за двупосочни велосипедни алеи;
a ≥ 1,50 m – при скорост на автомобилното
движение 50 – 70 km/h;
a ≥ 0,75 m – при разрешено паркиране.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

Комбинирана алея за пешеходно и еднопосочно велосипедно движение с указано място за
движение
Фигура 12

Комбинирана алея за пешеходно и еднопосочно велосипедно движение при стеснения, без
указано място за движение. Да се прилага на
ограничена дължина
Фигура 13

ВЕСТНИК	

С Т Р.   8 5

Самостоятелна велосипедна алея с бордюр на
различно ниво
Фигура 15

Самостоятелна алея за пешеходно и велосипедно
движение. Отделянето от пешеходното движение
е с ивица тактилни плочи, павирана/релефна настилка, озеленяване (или друго проектно решение)
Фигура 16

Приложение № 8
към чл. 62
Проектни елементи за велоалеи
Таблица 1
Самостоятелна велосипедна алея с бордюр на
същото ниво
Фигура 14

Параметър

Вид на велоалеята
тран- довежзитни дащи

Проектна скорост (km/h)

30

20

Максимален надлъжен наклон
в (%)

7

7

Максимален напречен наклон
в (%)

1,5

1,5

Минимално разстояние на видимост (m)

45

25

Минимално разстояние за спиране (m)

35

25

Минимален радиус на хоризонтална крива (m)

25

15

Минимален радиус на вертикална крива (m)

800

500

С Т Р.

86	

ДЪРЖАВЕН

Проектни елементи за велоалеи
Таблица 2
Надлъжен наклон
(%)
≤ 4
4
5
6
7
8
9
10

Максимална дължина
на участъка (m)
няма ограничение
250
120
95
85
75
60
20

Проектни елементи за велоалеи
Таблица 3
Скорост (km/h)
10
20
30
40
50

Минимален радиус на хоризонтална крива Rmin (m)
4
15
25
45
80

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

Преминаване на велосипедна лента при спирка
без спирков джоб
Фигура 4

Приложение № 10
към чл. 68, ал. 1, т. 3, ал. 2, т. 2 и ал. 3
Стоплиния за велосипедни ленти при кръстовища
Изнесена стоплиния
Фигура 1

Приложение № 9
към чл. 67
Велосипедна и пешеходна алея, лента в район
на спирки
Съвместна велосипедна алея и пешеходна алея
(в района на спирки на обществен транспорт за
превоз на пътници, при спирков джоб, при ниска
интензивност на пешеходното движение)
Фигура 1

Велосипедна лента в района на спирки при
спирков джоб
Фигура 2

Преминаване на велосипедна алея при спирка
без спирков джоб
Фигура 3

Изнесена стоплиния (с буферна зона пред автомобилите)
Фигура 2

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

Велосипедна лента през светлинно-сигнално
регулирано кръстовище
Фигура 3

ВЕСТНИК	

С Т Р.   8 7

Велосипедно движение при завиващи надясно
автомобили
Фигура 4

Приложение № 11
към чл. 69
Велосипедна алея през кръгово кръстовище

С Т Р.

88	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
Приложение № 12
към чл. 70, ал. 4 и ал. 5, т. 4

Параметри за велосипедни паркинги

Критерий

Велосипеден паркинг за
кратковременно паркиране
Клас II

Велосипеден паркинг за дълговременно паркиране
Клас I

Продължителност на паркиране по-малко от два часа

повече от два часа

Типове съоръжения

велосипедни гардероби, велосипедни
стойки

велосипедни стойки

Защита от атмосферни влияния непокрити и покрити

покрити или заградени

Охрана

неохранявани

охранявани

Място на ползване

магазини, търговски центро- жилищни райони, офиси, станции,
ве, болници, паркове и зони спирки и интермодални терминали
за отдих, културни центрове на обществен транспорт
Стойки под прав ъгъл към стена
Фигура 1

Стойки под ъгъл 45° към стена

Фигура 2

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   8 9

Приложение № 13
към чл. 72, чл. 75, ал. 6, т. 1 и 3 и ал. 9
Технически характеристики на улици по класове

Клас улица

I клас
(скоростни градски магистрали с
непрекъснат режим на движение)

Минимални радиуси на
Прохоризонтални криви (m)
ектна
при едноско- при обратен странен нанапречен
рост
пречен
наклон
(km/h)
наклон
q = -2,5 %
q= 2,5 %

Минимален радиМиниус на вертикални
мални
Максикриви (m)
парамемален
три на
надлъжен
клотонаклон
изпъквдлъбида
(%)
нала
ната
min A
(m)

Минимална
види- Бормост дюри
за
(cm)
спиране (m)

80

1 000

280
(при
q = 6 %)
550

60/70

350/600
(600 при
отдалечено
застрояване)

200/350
(350 при отдалечено застрояване)

90

6,0 (7,0)

820
(2 200)

920
(1 200)

80

10 – 14 

III клас
(районни артерии)

50

120 – 250
(250 при
отдалечено
застрояване)

100/160

50

7,0 (8,0)

470 (900)

500
(640)

47

8 – 12 

IV клас
(главни улици)

50

55

45

7,0 (8,0)

260

410

40

8 – 12 

V клас
(събирателни улици)

40

30

-

8,0 (10,0)

-

-

-

6 – 10

VI клас (обслужващи улици и
алеи)

30

20

-

10,0 (12,0)

-

-

под 6

Обслужващи улици VI клас – тип
споделени

20

10

-

12,0

-

-

0

II клас
(градски магистрали с прекъснат режим на движение)

90

6,0

3 000

2 600

110

15

-

Приложение № 14
към чл. 72 и чл. 75, ал. 9
Гранични стойности на проектните елементи (главни, събирателни и обслужващи улици при ограничения от съществуващо застрояване)
Проектни елементи
Ситуация

Гранични стойности

Минимален радиус в крива min R (m)

min 40

Максимален надлъжен наклон max s (%)

8,0 (12,0)

Надлъжен Минимален радиус на изпъкнала вертикална крива min R^ (m)
профил
Минимален радиус на вдлъбната вертикална крива min R (m)
Максимален напречен наклон в криви max qK (%)

250
150
2,5

Н а п р еч е н Минимално разстояние за спиране min Sh (m) при нулев надлъжен 22 (при Vдоп = 30 km/h)
47 (при Vдоп = 50 km/h)
профил
наклон
Видимост

Минимално разстояние за спиране min Sh (m) при нулев надлъжен 22 (при Vдоп = 30 km/h)
47 (при Vдоп = 50 km/h)
наклон

С Т Р.

90	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
Приложение № 15
към чл. 76, ал. 1

Оразмеряване на пътни платна и разстояния за сигурност
Определянето на светлите габарити
Фигура 1

Където:
W – ширина на превозното средство
B – разстояние за сигурност съгласно таблицата в приложението
S1 – допълнителното разстояние за сигурност
S2 – странично разстояние за сигурност
S3 – горното разстояние за сигурност
Основни размери и светли габарити за трамвайни линии с нормално междурелсие 1435 mm, максимална широчина на мотрисата (W = 2,65 m)
Фигура 2

Основни размери и светли габарити за автобусите на обществения транспорт с максимална широчина
на превозното средство (W = 2,55 m)
Фигура 3

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   9 1

Примери за транспортни пространства и светли габарити, избрани комбинации оразмерителни превозни средства (размери в скоби: при ограничени разстояния за сигурност)
Фигура 4

Разстояния за сигурност

Таблица 1

B
нормално (m)

B
минимално (m)

Лек автомобил

0,25

0,15

Товарен автомобил

0,25

0,20

Тежкотоварен автомобил

0,25

0,20

Автобус на градския транспорт

0,25

0,20

Трамвай

0,30

-

Вид МПС

С Т Р.

92	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
Приложение № 16
към чл. 77, ал. 2 и чл. 133, ал. 5

Типизирани напречни профили

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   9 3

С Т Р.

94	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   9 5

С Т Р.

96	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   9 7

С Т Р.

98	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН
Приложение № 17
към чл. 80

ВЕСТНИК	

С Т Р.   9 9

Уширени двулентови пътни платна
Таблица 4

Елементи на двулентови двупосочни улични платна

Област на приложение

Широчина (m)

Минимални широчини на двулентови двупосочни
улични платна
(без велоленти)
Таблица 1

В производствени зони без
обществен транспорт

7,00

В производствени зони с интензивно движение на обществен транспорт, респ. тежкотоварен трафик при наличие на
лента за паркиране

9,00 – 10,00 

Област на
приложение
Принципно

Широчина на платното
(m)
Главни
улици

Събирателни
и обслужващи улици

7,00

6,00 

При наличие на
редовни линии на
обществения транспорт

7,50

6,50 

Общес т вен т ра нспорт с малка честота на преминаване

6,50 

6,00 

Без обществен
6,00 (при
т р а нс п о р т и с л аб
намалена
или липса на товаскорост)
рен трафик

5,00

Област на приложение

Широчина на
пътната лента
(m)

Принципно на главни улици

3,00 – 3,50 

При наличие на трасе за движение на обществен транспорт

минимум 3,25 

При движение на тежкотоварен транспорт

3,75 

А вт омоби л и т е на зи м ната проверка за конподдръжка
кретния случай
4,00 – 4,75

Минимални широчини на двулентови еднопосочни пътни платна
Таблица 3
Област на приложение
Принципно

Широчина (m)
6,50 

Малка интензивност на движение на превозни средства 6,00 (5,50 – при
на обществения транспорт за недостатъчно
превоз на пътници, автобуси пространство)
и товарни автомобили
Висока интензивност на движение на превозни средства
на обществения транспорт за
превоз на пътници и товарни
автомобили

Област на приложение

Широчина (m)

Локално пътно платно с лента за надлъжно паркиране

5,50 (възможно
е лекотоварно
движение по
пътното платно)

Локално пътно платно без
лента за паркиране

4,50 

Двулентово локално пътно
платно

6,00

Широчини на средни разделителни ивици

Широчина на пътна лента до направляващи
острови
Таблица 2

За улици, ползвани за движение на военна техника

Минимални широчини на еднопосочни локални
пътни платна
Таблица 5

7,00 

Таблица 6
Функция

Широчина (m)

Места за пресичане на пешеходци

2,00 

Места за пресичане на велосипедисти

2,50 

Ленти за паркиране
Тротоари

6,00 
> 6,00 
Приложение № 18
към чл. 87, ал. 1

Подлези и надлези, рампи и стълби
Подлези

Таблица 1
Светла широчиДължина
на (максимална
широчина) (m)
До 12 m – за пешеходци
3,00
– за пешеходци и велосипедисти
4,75
До 20 m подлези
5,00 
Подлези над 20 m

6,00 
Надлези

Таблица 2

Функция

Светла широчина (между парапетите) (m)

Самостоятелно ползване от
пешеходци

2,50 

Съвместно ползване от пешеходци и велосипедисти

4,75

С Т Р.

100	

ДЪРЖАВЕН

Рампи с достъп без парапети
Таблица 3
Свойства

Размери

Максимален надлъжен наклон

6 %

Максимален участък с наклон

25,00 m

М и н и ма лен хори з он т а лен
участък

6,00 m

М и н и м а л н а ш и р оч и н а з а
движение на велосипедисти

2,00 m

М и н и ма л на ш и р оч и на на
площадките

1,50 m

Двустранно виВелосипедни буфери по про- сочина 10 cm
тежението на рампата и в при разстояние
междинните участъци
към стената
минимум 8 cm
Двустранно
85 cm високи
Пе ри л а по п р о т ежен ие т о
при аналогично
на рампата и в междинните
разстояние към
участъци
стената като гумения буфер
Стълби с релса

Таблица 4

Наклон на стълбите

Приложимост

≤ 14,5 cm /34 cm

При разлика в
н и в о т о 2 ,0 0 m
или повече от 15
с т ъ л би с лед в а
да бъде предвидена най-малко
1,35 m междинна площадка

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

Приложение № 19
към чл. 87, ал. 1 и 2, чл. 102, ал. 2, чл. 124,
чл. 128 и чл. 129, ал. 2
Примери
Пример за изнесени тротоари в събирателни и
обслужващи улици
Фигура 1

Пример за спирки при пешеходна пътека тип
„Зебра“
Фигура 2

Размери и маркировка на пешеходни и велосипедни пътеки (с две прекъснати успоредни
линии)
Фигура 3

Пресичане на пешеходци и велосипедисти в зоната на релсов път

Фигура 4

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 0 1

Приложимост на различни типове улични кръстовища

Пресичане на
Обслужваща улица с
обслужваща улица
Събирателна улица с
обслужваща улица
Събирателна улица
със събирателна улица
Събирателна улица с
главна улица с 2 пътни ленти
Събирателна улица с
главна улица с 3 или
повече пътни ленти
Главна улица с 2 пътни ленти направо с
главна улица с 2 пътни ленти направо
Главна улица с 2 пътни ленти направо с
главна улица с 3 или
повече пътни ленти
направо
Главна улица с 3 или
повече пътни ленти
направо с главна улица с 3 или повече пътни ленти направо
Главна улица с градска магистрала
II клас

Приложение № 20
към чл. 92, ал. 2

Тип кръстовища съгласно оргаКръгови кръстовища
низацията на движението
предимство
пътни
свето- минималко
голямо
на десния
знаци
фар
кръгово
кръгово
кръгово
+

+

-

+

+

-

-

-

+

-

+

+

-

-

-

+

+

-

+

-

-

-

+

+

-

+

+

-

-

-

+

-

-

+

-

-

Подходящо
след проверка за
капацитет

+

-

+

+

-

-

-

+

-

-

+

-

+

Подходящо при големи натоварвания
Подходящо при големи натоварвания

-

-

+

-

-

-

-

+

-

-

+

Районна артерия със
събирателна улица

-

Подходящо
след проверка за
капацитет

+

-

+

+

Районна артерия с районна артерия

-

-

+

-

-

Подходящо
след проверка за
капацитет

+

-

Районна артерия с
главна улица

На две
нива

Подходящо
след проверка за
капацитет
Подходящо
след проверка за
капацитет

+

+
ПодходяПодходящо след
що при гопроверка
леми натоза капаварвания
цитет

Районна артерия с
градска магистрала
II клас

-

-

+

-

-

Районна артерия с
градска магистрала
I клас

-

-

-

-

-

-

+

Градска магистрала
ІІ клас с градска магистрала ІІ клас

-

-

+

-

-

+

Подходящо при големи натоварвания

Легенда: 	  - неподходящо;
	
+ подходящо.

С Т Р.

102	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
Приложение № 21
към чл. 93, ал. 1

Елементи на светофарно регулирани кръстовища

Легенда:	 (L D) – дължина на участъка за намаляване на скоростта.
	
(L S) – дължината на зоната за изчакване.
	
(LT) – дължината на зоната за престрояване.

Приложение № 22
към чл. 95, ал. 3 и чл. 119

Височина на бордюри
Конструкция Височина (cm)

ниски*

)

Приложение

10 – 14 (максимално 20)

Разделяне платно/тротоар, Улици от главната улична мрежа с четири
велоалея
и повече ленти

8 – 12 

Разделяне платно/тротоар,
Двулентови главни улици и събирателни
респ. лента за паркиране/
улици
тротоар (велоалея)

4 – 6 

Разделяне платно/тротоар Събирателни и обслужващи улици
(велоалея)
платно/лента за паркиране

под 4

Събирателни и обслужващи улици със слаб
Разделяне платно/тротоар
транспортен поток
(велоалея)
намаляване на бордюра на местата за преплатно/лента за паркиране
сичане за пешеходци и велосипедисти

високи

полувисоки

Функция

Таблица 1

*) Алтернативно: повдигнато павиран страничен участък с павета от естествен камък.
Павиран участък при вливане в улица по главно направление

Фигура 1

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

Тротоар на мястото на вливане в улица по главно направление

Бордюри в пресичащите пешеходните и велосипедните трасета участъци
(виж и приложение № 31)

Свързване към главна улица
Връзка
Алеи в жилищни райони

С Т Р.   1 0 3
Фигура 2

Фигура 3

Таблица 2

Изпълнение
Предимно с пътно динамично ефективни частично павирани участъци
(наклон на рампата 1:10 до 1:7), алтернативно с пресичащи велосипедните и пешеходните трасета участъци. Широчината на снижения
бордюр, определяна от траекторията на завиване за оразмерителното
превозно средство, е най-малко 3,00 m и също така не по-малка от
широчината на коридора за движение на алеята

Подстъпи към поземлени имоти Граничещите странични зони могат да бъда защитени от бетонови
колчета, велосипедните алеи се маркират ясно и/или са разграничават
чрез използване на различен материал. Снижените бордюри, респ.
рампи, трябва да бъдат обособени в рамките на разделителната пътна
маркировка, в противен случай паркирането трябва да бъде ограничено, за да не се възпрепятства видимостта към входния участък.
Широчината на снижения бордюр се определя от траекторията на
завиване на оразмерителното превозно средство и е най-малко 3,00 m

С Т Р.

104	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

Понижаване на бордюр
(в участъци, пресичащи велосипедни и пешеходни трасета)
Вид снижаване

Място на приложение

Скосяване само в об- Целесъобразно предимно при силно
ласт та на маркиров- наклонени по дължина велосипедни/
ката
пешеходни трасета
(Фигура 3а)

Таблица 3

Изпълнение
Пешеходните и велосипедните трасета са свободни от скосени наклони.
Максимален скосен наклон p = 6 % се
превишава в областта на маркировката.
Приложение при обособени с бордюри
подстъпи или скосени бордюри със
синусоидна форма е предимство

Скосяване на странич- Широчината на страничното простран- Дължината l2 = 1,00 m принципно е
ното пространство
ство не е достатъчна, за да се спази достатъчна. Цели се постигането на
(Фигура 3b)
максималният наклон на скосяването дължина от l2 ≥ 2,00 m
p = 6 %
Понижаване на страничното пространство
по цялата дължина
(Фигура 3c)

Широчината на страничното простран- Цели се постигането на дължина от
ство не е достатъчна, за да се спази l2 ≥ 2,00 m
максималният наклон на скосяването
p = 6 %

Самостоятелно снижа- Слабо натоварени подстъпи към по- Най-обикновената форма, твърдо от
ване със скосен бордюр землени имоти
гледна точка на пътната динамика
(Фигура 3d)
Приложение № 23
към чл. 97, ал. 3
Определяне на необходимост от обособена лента за ляво завиване
(при кръстовища, регулирани със знаци за предимство по главното направление)
Ленти за завой наляво

Приложение № 24
към чл. 101, ал. 1 и чл. 133, ал. 4
Оформление на пътното платно
Оформление
Отстрани на пътното
платно

Централно

Режим на движение

Едностранно

Неограничен режим, времево ограничен режим
на движение

Двустранно

Неограничен режим или времево ограничен режим на движение

За една посока

Съгласно график

За двете посоки (2 ленти)

Съгласно график

За двете посоки (1 лента)

Двупосочно със сменящ се режим на движение
или с времево ограничение

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 0 5

Автобусни ленти
Автобусен джоб на входа на кръстовището (светофарно регулиране с предимство по посока на
автобусната линия)
Фигура 1

Автобусни джобове за стандартни типове автобуси

Фигура 2

Приложение № 25
към чл. 105
Кръгови кръстовища
Проектни елементи на кръгово кръстовище
Фигура 1

С Т Р.

106	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

Пътно платно преди малко кръгово кръстовище (направляващ остров и автобусна спирка на входа,
с велоалея)
Фигура 2

Пътно платно преди малко кръгово кръстовище (направляващ остров и автобусна спирка на входа,
с велолента)
Фигура 3

Велосипедна алея през кръгово кръстовище
Фигура 4

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 0 7

Еднопосочна велосипедна алея през кръгово кръстовище
Фигура 5

Двупосочна велосипедна алея през кръгово кръстовище
Фигура 6

Спирка във входящи клонове на кръгови кръстовища:
Фигура 7
a) Спирка на пътното платно
а)

б) Спирка с обособена BUS лента
б)

С Т Р.

108	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

Външен диаметър D на кръгови кръстовища
Граници на приложение
Минимална стойност (m)
Общоприета стойност (m)
Горна граница (m)

Малко кръгово
14 
23 

Таблица 1

Кръгово
26 
30 – 32 
36 

Голямо кръгово
39
42 – 60
96

Външен диаметър D и широчина на платното за движение в кръга
Елемент
Малко кръгово
Външен диаметър D (m)
13 – 22 
Широчина на платното за движение
5,00 – 6,00 
в кръга BK (m)

26 
9,00 

Кръгово
30 
36 
8,00 

Голямо кръгово
двулентово трилентово

7,00 

Широчина на пътната лента на кръгови кръстовища
(входящи и изходящи клонове)
Широчина на лентата
Входящ клон BZ (m)
Изходящ клон BA (m)

Малко кръгово
3,25 – 3,75 
3,50 – 4,00 

Кръгово
3,00 – 3,50 
3,25 – 3,75 

Радиуси на закръгляване на бордюрните криви
Закръгляване на бордюрите
Входящ клон RZ (m)
Изходящ клон R A (m)

Малко кръгово
8 – 10 
8 - 10 

Таблица 2

Кръгово
10 – 14 
12 – 16 

7,00 

10,50 

Таблица 3
Голямо кръгово
3,00 – 3,50 
3,00 – 3,50 
Таблица 4
Голямо кръгово
12 – 15 
12 – 18 

Приложение № 26
към чл. 110, т. 2, чл. 111, ал. 1 и чл. 125, ал. 5
Варианти за оформлението на лентите за престрояване и завиване
(при двулентов напречен профил за двупосочно движение и съпътстващи лента за паркиране, велосипедна алея и спирка на обществения транспорт за превоз на пътници (ОТПП) при кръстовища
със светлинно регулиране)
Пътно платно с лента за ляв завой и автобусна спирка
Фигура 1

Пътно платно с лента за десен завой и автобусна спирка

Фигура 2

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

Пътно платно с лента за ляв завой и направляващ остров

Пътно платно с лента за ляв завой и автобусна спирка
(автобусната спирка е на входа на кръстовището)

Вход на кръстовище с уширение за изчакване на велосипедист

Пътно платно с обособена лента за ляв завой и велосипедна лента

С Т Р.   1 0 9
Фигура 3

Фигура 4

Фигура 5

Фигура 6

С Т Р.

110	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

Пътно платно с обособена лента за ляв завой и автобусна спирка

Четирилентово пътно платно с ленти за завиване и автобусна спирка

Пешеходна пътека за незрящи (към чл. 110, т. 2 и чл. 125, ал. 5)

БРОЙ  7
Фигура 7

Фигура 8

Фигура 9

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 1 1
Приложение № 27
към чл. 112, ал. 1

Оформяне на ленти за автомобилни обръщачи
Пример за платна за обратен завой

Приложение № 28
към чл. 114, ал. 2
Полета на видимост
Улична категория

Скорост на движение

Обслужващи и събирателни улици

Главни улици и градск и магистрали
втори клас

Надлъжен наклон на улицата
-8 %

-4 %

0 %

+4 %

+8 %

30 km/h

-

-

20 m

-

-

40 km/h

-

-

30 m

-

-

50 km/h

-

-

40 m

-

-

50 km/h

50 m

45 m

40 m

35 m

30 m

60 km/h

70 m

60 m

50 m

45 m

40 m

70 km/h

80 m

70 m

60 m

55 m

50 m

Приложение № 29
към чл. 115, чл. 116, чл. 117, чл. 118, ал. 2 и чл. 126, ал. 4
Необходими разстояния за спиране
Определяне на разстояния за спиране
Таблица 1
Необходими разстояния за спиране Sh
Улична категория
Обслужващи и събирателни улици, главни застроени улици

Незастроени главни
улици

V доп

Надлъжен наклон на улицата s

Надлъжни на рамото на полетата за видимост към ППС с
предимство

-8 %

-4 %

0 %

+4 % +8 %

30 km/h

-

-

20 m

-

-

30

40 km/h

-

-

30 m

-

-

50

50 km/h

-

-

40 m

-

-

60

50 km/h

50 m

45 m

40 m

35 m

30 m

70

60 km/h

70 m

60 m

50 m

45 m

40 m

85

70 km/h

80 m

70 m

60 m

55 m

50 m

110

С Т Р.

112	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

Полета на видимост

Фигура 1

Полета на видимост на местата за пресичане на пешеходци

Фигура 2

Приложение № 30
към чл. 120, ал. 2 и чл. 121, ал. 3
Размери за паркиране
Необходими размери за паркиране
Ъгъл на
Дълбочина Надвеси
паркиране
Ą (gon)

t (m)

u (m)

0

Широчина

Таблица 1
Необходима широДължина
чина за маневриране

b (m)

L

g (m)

2,00

6,70

3,25

50

4,15

0,70

2,50

3,54

3,00

60

4,45

0,70

2,50

3,09

3,25

70

4,60

0,70

2,50

2,81

4,00

80

4,65

0,70

2,50

2,63

4,50

4,55

0,70

2,50

2,53

5,25

90

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

Ъгъл на
Дълбочина Надвеси
паркиране

С Т Р.   1 1 3

Широчина

Дължина

Необходима широчина за маневриране

Ą (gon)

t (m)

u (m)

b (m)

L

g (m)

100

4,30

0,70

2,50

2,50

6,00

Размери за паркиране на оразмерителен лек автомобил

Необходима площ за товарно-разтоварни работи
Таблица 2
Минимално необходима площ за товарни автомобили
Товарен автомобил и лек товарен автомобил
Тежкотоварни автомобили
Седлови влекачи с ремарке
Допълнително необходима площ
Място за разтоварване на доставени стоки

Широчина (m)
Дължина (m)
2,30 
10,00 – 12,00 
2,50 
12,00 – 14,00 
2,50 
16,50 
Площ
3 m 2 – 5 m 2
Приложение № 31
към чл. 127

Понижения на бордюрните линии
(виж фигура 3 от приложение № 22 – Бордюри в пресичащите пешеходните и велосипедните трасета
участъци)
Вид снижаване

Скосяване само в областта на маркировката

Скосяване на страничното пространство
Понижаване на страничното пространство
по цялата дължина

Място на приложение

Изпълнение
Пешеходните и велосипедните трасета са
свободни от коси наклони
Целесъобразно предимно при Максимален кос наклон p = 6 % се превисилно наклонени по дължина ве- шава в областта на маркировката
лосипедни/пешеходни трасета
Приложение при обособени с бордюри подстъпи или скосени бордюри със синусоидна
форма е предимство
Широчината
на
страничното
Дължината l2 = 1,00 m принципно е достапространство не е достатъчна, за
тъчна
да се спази максималният наклон
Цели се постигането на дължина от l2 ≥ 2,00 m
на скосяването p = 6 %
Широчината
на
страничното
пространство не е достатъчна, за Цели се постигането на дължина от
да се спази максималният наклон l2 ≥ 2,00 m
на скосяването p = 6 %

Самостоятелно
сниСлабо натоварени подстъпи към Най-обикновената форма, твърдо от гледна
жаване със скосен
поземлени имоти
точка на пътната динамика
бордюр

С Т Р.

114	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
Приложение № 32
към чл. 128

Поле на видимост на местата за пресичане на пешеходци
(със и без предимство за пешеходци)

Фигура 1

*) Минимална стойност: Fan ≥ B/2, Fab ≥ B/2.

Поле на видимост на местата за пресичане

Таблица 1

Скорост
(km/h)

Разстояние дясно (РД)
(m)

Разстояние ляво (РЛ)
(m)

неиздадено

30
50

10
20 

5
15 

издадено**)

30 
50 

5
12 

3
6 

Странични пространства

**) П
 ри издадени конструкции над 30 cm (максимум 70 cm) преди ограничителната маркировка на ограничаващия видимостта елемент е валидна минималната стойност от B/2 на пешеходни пътеки тип.

Обособяване на централен остров
(в зоната на пешеходно пресичане на двулентови пътни платна)
Фигура 2

Централен остров и места за изчакване
Таблица 2
Място на
приложение
Съоръжение за пресичане на пешеходци

Приложение № 33
към чл. 141 и чл. 145, ал. 3 и 6
Спирки
Широчина на спирков перон

Фигура 1

Автобусни спирки
Спирка, обособена извън уличното платно
Фигура 2

Широчина
Широчина
на мястото
на острова
за изчакване
(m)
(m)
2,00 

Съоръжение за пресичане на велоси2,50 – 3,00 
пед ис т и и хора в
инвалидни колички

4,00 

≥ 4,00 

Спирка, обособена в спирков джоб
Фигура 3

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

Спирка, обособена до уличното платно
Фигура 4

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 1 5

Обръщачи под формата на чук за превозно
средство с дължина до 9,00 m (двуосни сметосъбиращи автомобили)
Фигура 2

Спирка на пътното платно с възможност за
заобикаляне
Фигура 5

Спирки на двете страни на пешеходна пътека
Фигура 6

Кръгови обръщачи за автомобили за сметосъбиране
Фигура 3

Дължина на спирков перон на автобуси/тролейбуси
Таблица 2
Дължина на автобуси
Минимална дължина
и/или тролейбуси, обна спирков перон (m)
служващи спирката (m)
12
13
12 + 12
25
12 + 12 + 12
37
12 + 18
31
18
19
18 + 18
37

Едностранен обръщач под формата на чук
(превозно средство с дължина до 10,00 m, вкл.
автомобили за сметосъбиране)
Фигура 4

Дължина на спирков перон на трамвай
Таблица 2
Дължина на трамвайни
Минимална дължина
мотриси, обслужващи
на спирков перон (m)
спирката (m)
20
25
30
35
20 + 20
45
20 + 30
55
20 + 20 + 20
65
30 + 30
65

Кръгов обръщач за триосни автомобили за
сметосъбиране
Фигура 5

Приложение № 34
към чл. 149, ал. 2
Геометрични елементи на автомобилните обръщачи
Обръщачи под формата на чук за лек автомобил
Фигура 1

Капковиден кръгов обръщач за съчленени
автобуси
Фигура 6

С Т Р.

116	

ДЪРЖАВЕН

Размери на радиусите на автомобилни обръщачи (избор)
Таблица 1
Оразмерително
Дължи- Вън шен ра д и ус
превозно средство на (m) на обръщача* (m)

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
Прави рампи

Фигура 5

Лек автомобил
4,74 
5,85 
Товарен автомобил
6,89 
7,35 
Тежкотоварни авто10,10 
10,05 
мобили (триосни)
Седлови влекач с ре18,71 
10,30 
марке
Автобус на общест12,00 
10,50 
вения транспорт
Автомобили за сме9,90 
10,25 
тоизвозване
*От външната страна на обръщачите трябва да се
предвидят уширения с широчина 1,00 m за преходни
участъци на превозните средства.
Приложение № 35
към чл. 155, ал. 1, 2 и 6 и чл. 156, ал. 1 и 2
Гаражни рампи
Пълни (цели) рампи

Полурампи

Винтови рампи

Кръгови рампи

Фигура 6

Фигура 1

Фигура 2

Фигура 3

При еднопосочно движение
Фигура 7

Паркрампи

Фигура 4

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН
При двупосочно движение

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 1 7

МИНИСТЕРСТВО
НА ТРУДА И СОЦИАЛНАТА
ПОЛИТИКА

Фигура 8

Наредба за изменение на Наредбата за реда
за възстановяване на внесени осигурителни
вноски от работодатели и специализираните
предприятия, трудово-лечебни бази и кооперациите на хората с увреждания, членуващи
в национално представителните организации
на и за хора с увреждания (обн., ДВ, бр. 46
от 2005 г.; изм., бр. 47 от 2006 г.; изм. и доп.,
бр. 3 от 2011 г.)

Изпълнение на външни рампи на единични и
малки гаражи
Фигура 9

§ 1. В чл.
менения:
1. Точка 2
2. Точка 3
§ 2. В чл.
менения:
1. Точка 2
2. Точка 3

2, ал. 1 се правят следните изсе заличава.
става т. 2.
3, ал. 1 се правят следните изсе заличава.
става т. 2.

Заключителна разпоредба
§ 3. Наредбата влиза в сила от датата на
обнародването є в „Държавен вестник“.
Министър:
Бисер Петков
341
Технически елементи на външни рампи
Таблица 1

Вертикални криви при вътрешни рампи
Фигура 10

93

МИНИСТЕРСТВО
НА ФИНАНСИТЕ
Наредба за изменение и допълнение на Наредба
№ Н-8 от 2005 г. за съдържанието, сроковете, начина и реда за подаване и съхранение
на данни от работодателите, осигурителите
за осигурените при тях лица, както и от
самоосигуряващите се лица (обн., ДВ, бр. 1
от 2006 г.; изм. и доп., бр. 7 от 2007 г., бр. 8
от 2008 г., бр. 3 от 2009 г., бр. 1 от 2010 г.;
попр., бр. 2 от 2010 г.; изм., бр. 11, 58 и 83 от
2010 г., бр. 6, 55 и 76 от 2011 г., бр. 5, 68 и 103
от 2012 г., бр. 45, 99 и 110 от 2013 г., бр. 100
от 2014 г., бр. 4, 14 и 60 от 2015 г., бр. 2 и 38
от 2016 г., бр. 5 от 2017 г.)
§ 1. В чл. 3 се правят следните изменения:
1. В ал. 2, т. 2 думите „над 18-годишна“ се
заменят с „от 18- до 22-годишна“.
2. В ал. 13 думите „чл. 4, ал. 1 и ал. 3, 5 и 6“
се заменят с „чл. 4, ал. 1 и ал. 3, 5, 6, 9 и 10“.
3. В ал. 15 думите „декларация образец
№ 1 и“ се заличават.
§ 2. В чл. 3а след думите „на хартиен
носител“ се добавя „или по електронен път
чрез използване на квалифициран електронен
подпис на подателя,“.
§ 3. В чл. 6а, ал. 9, изречение първо думите „до края на месеца, следващ месеца“ се
заменят с „до края на втория месец, считано
след месеца“.

С Т Р.

118	

ДЪРЖАВЕН

§ 4. В приложение № 1 към чл. 2, ал. 1,
в Указанията за попълване на декларация
образец № 1 „Данни за осигуреното лице“
се правят следните изменения и допълнения:
1. В т. 12 „Вид осигурен“ код 98 се заличава и се създава код 99:
„– 99 – за лицата, командировани или
изпратени по реда на чл. 121а, ал. 1, т. 1
и ал. 2, т. 1 от Кодекса на труда, когато
за месеца, работните дни или съответната
продължителност на работното време в приемащата държава – членка на Европейския
съюз, държава – страна по Споразумението
за Европейското икономическо пространство,
или Конфедерация Швейцария не съответстват на законоустановените в Република
България.“
2. В т. 12.3 в т. 1 на „Забележки“ числата
„95 и 97“ се заменят с „95, 97 и 99“.
3. В т. 15.1 в код 2 думите „чл. 325, т. 1
и 2, чл. 326 и 330 от Кодекса на труда“ се
заменят с „чл. 325, ал. 1, т. 1 и 2, чл. 326,
330 и 331 от Кодекса на труда“ и думите
„чл. 105 и чл. 107, ал. 1, т. 1 – 4 от Закона за
държавния служител“ се заменят с „чл. 105,
чл. 107, ал. 1, т. 1 – 4 и чл. 107а от Закона
за държавния служител“.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

4. В т. 16 в позиция 3 и позиция 4 числото „23“ се заличава, а в т. 3 на „Забележки“
думите „или 98“ се заличават.
5. В точки 16.7 и 16.8 числото „23“ се заличава.
6. След т. 16.8 се създава „Забележка“:
„ Забележка.
Точки 16, 16.1, 16.2, 16.3, 16.4, 16.А, 16.7 и 16.8 за
лицата с код 99 се попълват според договорените
условия на работа с лицето и законоустановените
условия за работа на работниците и служителите, изпълняващи същата или сходна работа в
приемащата държава – членка на Европейския
съюз, държава – страна по Споразумението за
Европейското икономическо пространство, или
Конфедерация Швейцария.“

7. В т. 21 думите „чл. 6, ал. 2“ се заменят
с „чл. 6, ал. 2 и 12“.
8. В т. 31 числото „98“ се заменя с „99“.
9. В т. 34 в „Забележки“ изречение първо
се заличава, а в изречение второ числата „96,
97, 98“ се заменят с „92, 96, 97“.
Заключителна разпоредба
§ 5. Наредбата влиза в сила от 1 януари 2018 г.
Министър:
Владислав Горанов
420

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 1 9   

НЕОФИЦИАЛЕН РАЗДЕЛ

ДЪРЖАВНИ ВЕДОМСТВА, УЧРЕЖДЕНИЯ И ОБЩИНИ
НАЦИОНАЛЕН СТАТИСТИЧЕСКИ ИНСТИТУТ
НАЦИОНАЛНА АГЕНЦИЯ ЗА ПРИХОДИТЕ

(Продължение от брой 6)

ЗАПОВЕД
№ РД-05-983 от 19 декември 2017 г.
№ ЗЦУ-1742 от 21 декември 2017 г.
Приложение 10

НАЦИОНАЛЕН СТАТИСТИЧЕСКИ ИНСТИТУТ

ЕИК по БУЛСТАТ/ ТР

НАЦИОНАЛНА АГЕНЦИЯ ЗА ПРИХОДИТЕ

Попълва се от приходната администрация
Териториална дирекция на НАП ...................................
ТСБ ..............................................................................................

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

Входящ № и дата

ГОДИШЕН ОТЧЕТ ЗА ДЕЙНОСТТА
НА ПРЕДПРИЯТИЯТА В ЛИКВИДАЦИЯ ИЛИ В НЕСЪСТОЯТЕЛНОСТ
ЗА ПЕРИОДА ОТ ................. ДО ............... 2018 ГОДИНА

Годишният отчет за дейността се попълва от всички предприятия в ликвидация или в несъстоятелност, които са
прекратили дейността си през 2018 година.
Данните за Вашето предприятие се ползват и защитават съгласно действащата нормативна уредба, като се
гарантира тяхната конфиденциалност.

№
1.

Справка за предприятието за периода от ............... до ............... 2018 година

Наименование на формуляра

2.

Справка за група предприятия за периода от ............... до ............... 2018 година

3.

Счетоводен баланс към ............... 2018 година

4.

Отчет за приходите и разходите за периода от ............... до ............... 2018 година

5.
6.

Отчет за приходите и разходите от стопанска дейност за периода от ............... до ............... 2018 година

7.

Отчет за заетите лица, средствата за работна заплата и други разходи за труд за периода от ............... до ............... 2018 година

8.

Справка за данъците и таксите за периода от ............... до ............... 2018 година

Отчет за паричните потоци за периода от ............... до ............... 2018 година

Стр.

С Т Р.

120	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

СПРАВКА ЗА ПРЕДПРИЯТИЕТО
ЗА ПЕРИОДА ОТ .............. ДО .............. 2018 ГОДИНА

ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

I. Име и адрес на предприятието
Наименование на предприятието:

Адрес за контакт (офис) :
Област
Община

Район *

Град/село

Код по ЕКАТТЕ

Пощенски код
Улица

Номер

Булевард

Блок

Ж. к.

Вход

Квартал

Етаж

Площад

Апартамент

Друго

Пощенска кутия

Електронна поща
Интернет страница
Мобилен телефон

Факс **

Телефони **
Забележка: Попълват се данните на предприятието, а не на счетоводното предприятие.

II. Собственост към датата на ликвидация през 2018 година
Собствеността на предприятието е:

Относителен дял
от капитала в %

Държавна
Общинска
Частна на местно лице
Частна на чуждестранно лице
Частна на неправителствена организация
Общо

100.00

При попълването на собствеността да се имат предвид следните пояснения:
- Частна на местно лице - собственост на българско юридическо или физическо лице, включително и собственост на чуждестранно
физическо лице, придобило статут на български гражданин по законоустановения ред;
- Частна на чуждестранно лице - собственост на чуждестранно юридическо или физическо лице, което по смисъла на Закона за
чужденците в Р България не е български гражданин;
В случай на двойно гражданство, собственикът сам определя дали е български или чужд гражданин и в зависимост от това се определя
формата на частна собственост.

* Попълва се за Столична община и градовете Пловдив и Варна.
** В първата клетка се вписва кодът за национално избиране, а във втората - номерът на телефона/факса.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 2 1   

III. Икономическа дейност
№

Дейности, които е извършвало предприятието

Относителен дял на
нетните приходи от
продажби през 2018 г. в %

Код по
КИД-2008

Код по
НКИД-2003

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
В този раздел се посочват дейностите, извършвани от предприятието през 2018 година. За тяхното описание трябва да се използва
Класификацията на икономическите дейности – КИД-2008, която е публикувана на интернет страницата на НСИ – www.nsi.bg
IV. Място на извършване на дейността
Населено място, в което предприятието извършва преобладаващата си дейност.
Област
Община
Град/село

Район *
Код по ЕКАТТЕ
Код на поречие

V. Фамилен бизнес
Фамилен бизнес ли е дейността на Вашето предприятие?

ДА

НЕ

Дейността на предприятието, независимо от големината му, е фамилен бизнес, когато е изпълнено едно от двете условия:
1. Мнозинството от дяловете, които дават право на вземане на решение, са притежание на физическото лице, създало или придобило
предприятието, и/или неговите съпруг(а), деца, родители и/или други преки наследници и поне един представител на семейството или
рода участва официално в управлението на предприятието.
2. Ако акции на предприятието се търгуват на борсата - физическото лице, създало или придобило предприятието, и/или неговите
съпруг(а), деца, родители и/или други преки наследници, трябва да притежават (заедно) най-малко 25% от акциите, даващи право на глас
и поне един представител на семейството или рода да участва официално в управлението на предприятието.
Пол на лицето, което управлява фамилния бизнес:

МЪЖ

ЖЕНА

VI. Задължение за консолидиране
Вашето предприятие задължено ли е да съставя консолидиран финансов отчет?
ДА
НЕ
VII. Ако Вашето предприятие не е част от група предприятия (глава или член на група), притежава ли клонове (поделения,
филиали) извън България?

ДА – моля, попълнете приложение “Справка за клоновете извън България”
НЕ
* Попълва се за Столична община и градовете Пловдив и Варна.

2

1

3

Държава
4

Основна дейност*
5

Код по КИД2008
6

Брой заети
лица
7

Оборот
хил. лв
8

Разходи за
персонала
хил. лв
9

Брутни инвестиции
в дълготрайни
материални активи
хил. лв

* Посочва се дейността с най-голям относителен дял в нетните приходи от продажби през 2018 година. За описание на дейността се използва Класификацията на икономическите дейности – КИД-2008, която е публикувана
на интернет страницата на НСИ – www.nsi.bg

ВЕСТНИК	

Показателите оборот, разходи за персонала и брутни инвестиции в дълготрайни материални активи се попълват в хил. лв., като данните в чуждестранна валута се преизчисляват по средния за отчетната година валутен курс на БНБ за
съответната чуждестранна валута.

Брутни инвестиции в дълготрайни материални активи - стойността на направените разходи за придобиване на ДМА през отчетния период, които включват фактически извършените разходи за изграждане на сгради и инженерни
строителни съоръжения чрез възлагане и по стопански начин, за доставка и монтаж на ДМА, за закупуване на машини, съоръжения, оборудване и транспортни средства, за геоложки и хидроложки проучвания, за проучвателни и
проектантски работи, обслужващи строителството и други разходи, свързани с придобиването на ДМА. В обема на разходите за придобиване на ДМА не се включват текущите разходи по поддържане на наличните ДМА.

Разходи за персонала - стойността на всички видове възнаграждения и осигуровки на наетите лица (включително задължителни и доброволни осигуровки) за сметка на работодателя, извършени през отчетния период.

В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от група 65.3 - Допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се посочват „Общи пенсионни вноски“. Тук се включват получените пенсионни вноски в рамките
на отчетния период - задължителни вноски, други редовни вноски, допълнителни доброволни вноски, входящи трансфери и други вноски.

Лихви за получаване и подобен приход
– дължими лихви и подобни такси,
+ комисионни за получаване,
+ доход от акции и други ценни книжа с променлив доход,
+ нетна печалба или нетна загуба от финансови операции,
+ други приходи от основна дейност.
В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от раздел 65 - Застраховане, презастраховане и допълнително пенсионно осигуряване, без група 65.3 - Допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се
посочват „Брутни записани премии“.

Производствена стойност се изчислява като:

В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от раздел 64 - Предоставяне на финансови услуги, без застраховане и допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се посочва „Производствена стойност”.

ДЪРЖАВЕН

Оборот - стойността на всички приходи от продажби на собствена продукция, купени и продадени в същия вид стоки, предоставени услуги и продадени суровини и материали, включително начислените акцизи, които са фактурирани
през отчетния период. Не се включват приходите от продажби на дълготрайни активи, приходите от финансирания и финансовите приходи. В стойността на оборота не се включват и начислените данъци от вида на данък върху
добавената стойност (ДДС), които са за сметка на крайния потребител.

122	

УКАЗАНИЯ
Брой заети лица - посочва се средногодишният брой заети лица. Показателят включва всички лица, работещи на пълно или непълно работно време, включително сезонни и надомни работници, работещи собственици, наети по договор
за управление и контрол, наети по извънтрудови правоотношения (граждански договори), които не работят при друг работодател и неплатените семейни работници. Не се включват лицата, отсъстващи за неограничено време, а също и
тези, предоставени по договор от други предприятия. В случай, че не разполагате с данни за брой заети лица, посочете броя на наетите лица.

Наименование

№

Справка за клоновете извън България

С Т Р.
БРОЙ  7

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

СПРАВКА ЗА ГРУПА ПРЕДПРИЯТИЯ
ЗА ПЕРИОДА ОТ...................ДО...............2018 ГОДИНА

С Т Р.   1 2 3   
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Обща информация за Групата от предприятия (ГП):
Вашето предприятие част от ГП ли е?

(Моля, отбележете само един отговор! Виж Указанието за определение на ГП)

1.

•

ДА, Глава на местна ГП (моля, попълнете 2.1.1, 2.1.2, 3 и Приложение 1)

1

•

ДА, Глава на Многонационална ГП (моля, попълнете 2.1.1, 2.1.2, 3 и Приложение 1 и Приложение 2)

2

•

ДА, Предприятие, част от местна ГП (моля, попълнете 2.1.1, 2.1.2, 4 и 5)

3

•

ДА, Част от местно контролирана многонационална ГП (моля, попълнете 2.1.1, 2.1.2, 4 и 5)

4

•

ДА, Част от чуждо контролирана многонационална ГП (моля, попълнете 2.1.1, 2.1.2, 2.2, 4 и 6)

5

•

НЕ (въпросникът приключва тук)

0

Идентификация на ГП (Моля, впишете името на ГП, държавата на регистрация)
2.1.1. Наименование на ГП (кирилица)

2.

2.1.2. Наименование на ГП (латиница)
Име на държавата

Код ISO*

2.2. Държава на регистрация на ГП (предприятие - майка)
Характеристики на ГП:
3.1. Основна дейност (до втори знак по КИД 2008 – виж Приложение 3)

3.

3.2. Допълнителна дейност (до втори знак по КИД 2008 – виж Приложение 3)
3.3. Брой на предприятията в ГП (без „Главата“ на ГП)
3.4. Брой на заетите лица общо за ГП за 2018 г. (виж указанията)
3.5. Консолидиран оборот на ГП за 2018 г. в хил. лв. (виж указанията)
Идентификация на прекия собственик:

(Моля, впишете Вашия пряк собственик с най-голям процент на притежание (може и по-малко от 50 % от собствения капитал, акции и др.))

4.1.1. Наименование на собственика (кирилица)

4.

4.1.2. Наименование на собственика (латиница)
Име на държавата

Код ISO*

4.2. Държава на собственика:
4.3. ЕИК на собственика

(ако е българско юридическо лице)

4.4. Процент на собствеността:

,

Идентификация на крайния (ултимативния) собственик (ако е българско юридическо / физическо лице )
5.1. Наименование на ултимативния собственик на
ГП (кирилица)

5.2. ЕИК на ултимативния собственик

(юридическо лице)

5.3. ЕГН на ултимативния собственик

5.

(физическо лице)

Данни за контакт
5.4. Телефон**
5.5. Електронна поща
5.6. Интернет страница
Идентификация на крайния (ултимативния) собственик (ако е чуждо юридическо/физическо лице)
6.1. Наименование на ултимативния собственик
(кирилица)

6.2. Наименование на ултимативния собственик
(латиница)

6.

Име на държавата

6.3. Държава на регистрация на ултимативния собственик на ГП
Данни за контакт
6.4. Телефон**
6.5. Електронна поща
6.6. Интернет страница

* В първата клетка се вписва кода за национално избиране/кода на мобилния оператор, а във втората номера на телефона/факса.
(отнася се за всички полета от този вид във въпросника).

Код ISO*

С Т Р.

124	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

УКАЗАНИЯ
Въпросникът има за цел да се открият сложни и големи предприятия, извършващи икономическа дейност на територията на Република България и
формиращи статистически единици от вид „Група предприятия” по смисъла на:
1) Регламент на Съвета (EEC) N° 696/93 за изследване и анализ на статистически единици от производствената система на Общността;
2) Регламент на Съвета (177/2008) за Статистическите бизнес регистри;
3) Европейско законодателство за малките и средни предприятия (Регламент № 96/280/EC);
4) Директива (2001/34/EO) относно допускането на ценни книжа до официална регистрация на фондова борса и относно информацията, която подлежи на
публикуване;
5) Втора директива на Съвета (89/646/EEC) за координиране на законите, регламентите и административните постановления, отнасящи се до кредитните институции;
6) Закон за счетоводството на Р България.
Под статистическа единица от вид„Група предприятия”се разбира група от две и повече юридически лица (предприятия), свързани помежду си с правни (юридически)
и/или финансови връзки, контролирани от т.н. „Глава на групата или предприятие-майка”. Предприятието-майка е местно или чуждестранно юридическо лице, което
не е контролирано директно или индиректно от друго юридическо лице. Групата предприятия се състои от Предприятие-майка и филиали (дъщерни компании).
1. Типове групи предприятия:
1.1 Многонационални - Група предприятия с поне две предприятия, намиращи се в различни страни:
- Част от ГП, намираща се на територията на Република България, управлявана и контролирана от чуждестранно юридическо или физическо лице;
- Част от ГП, намираща се на територията на Република България, управлявана и контролирана от местно юридическо или физическо лице;
- Част от ГП, намираща се извън територията на Република България, управлявана и контролирана от местно юридическо или физическо лице;
1.2 Местна – Група предприятия, съставена от две и повече правни единици (юридически лица), които са местни (извършват икономическа дейност на
територията на Р България), управлявана и контролирана от местно юридическо или физическо лице.
2. Идентификация на ГП
При верига от свързани предприятия за определяне на ултимативния български или чуждестранен собственик се прилага правилото за „Последното
предприятие, осъществяващо контрол”. Съгласно него, при наличие на свързани предприятия, при които дадено/и предприятие/я в Република България
е/са собственост на чуждестранно или българско предприятие от страна Х, което от своя страна е собственост на друго предприятие от страна Y, в този
случай ултимативен собственик е последното предприятие от страна Y. То не е собственост на друго чуждестранно юридическо или физическо лице и
осъществява непряк контрол върху предприятието, което извършва икономическа дейност на територията на Република България.
В този раздел се попълва и държавата, в която е резидент ултимативния (чуждестранен или български) собственик (юридическо или физическо лице) на
предприятието, който контролира пряко или косвено повече от половината от акциите с право на глас или повече от половината от дяловете в капитала
на предприятието (ГП).
3. Характеристики на ГП:
3.1 Основна дейност (до втори знак по КИД 2008) - виж Приложение 3
- Тук се посочва дейността, която формира най-голям дял на приходите от продажби/услуги/финансови операции/лихви и т.н в зависимост от вида на
дейностите на предприятията в групата.
3.2 Допълнителна дейност (до втори знак по КИД 2008) - виж Приложение 3
- Допълнителна е дейността, която е отделна от основната дейност и произвежда продукти или услуги в т.ч. и за трети лица. Резултатите от допълнителната
дейност са винаги допълнителни продукти или услуги на тези, получени от основната дейност.
3.3 Брой на предприятията, включени в ГП, независимо дали са български или чужди правни единици ( „Главата“ на ГП не се включва).
4. Идентификация на прекия собственик:
При верига от свързани предприятия за определяне на прекия местен или чуждестранен собственик се прилага правилото за най-голям или равен процент
собственост на друго юридическо лице.
5. ЧЛЕНОВЕ НА ГП:
Приложение 1 се попълва при отговор „1” или „2” на Въпрос 1 („Вашето предприятие част от ГП ли е?”) от справката за ГП. Понятието „контрол” отразява
отношенията между „Правната единица - Предприятие-майка” и „Правната единица – член от групата”. Контролът между юридическите лица е сложно
понятие от икономическа гледна точка. Оперативните правила за изграждане на връзки между правни единици в рамките на ГП трябва да се обосновават
на наблюдавания критерий: „доказателство за контрол“. Поради което достатъчно е поне един от следните случаи да бъде наличен, с цел определяне
връзката на пряк или непряк контрол между две юридически (правни) единици:
1) юридическо лице, пряко притежава повече от 50 % от право на глас на друго юридическо лице (пряк контрол);
2) юридическо лице непряко притежава повече от 50 % от право на глас на друго юридическо лице, чрез дъщерни предприятия (непряк контрол);
3) Наличие на специално законодателно постановление или наредба, което дава право на правителството да определя корпоративната политика или да
назначава директорите на юридическото лице (правна единица);
4) юридическо лице, което изцяло консолидира отчетите на друго юридическо лице и няма друга правна единица, която да консолидира същото
юридическо лице (контрол по силата на пълна консолидация);
5) Административни източници, събиращи декларации в изпълнение на специфични законови, данъчни или други изисквания за регулиране на пазара,
в които е представена информация, дали дадено юридическо лице контролира едно или повече юридически лица, дори ако то притежава 50 и по-малко
процента от правото си на глас (ефективен миноритарен контрол) и никое друго юридическо лице не притежава повече.
Забележка:
Възможно е, два случая (например 1 и 4) да се прилагат едновременно. Като се има предвид правилото, че една правна единица не може да се контролира
от две други правни единици, де факто трябва да бъде избрана контролираща правна единица. Случай 4, може да се разглежда с по-малка тежест от случай
1, защото може да има ситуации на консолидация с по-малко от 50% собственост и ситуации без консолидация с над 50% участие в собствеността.
Пример за определяне на „Контрол“ между единици:
Фирма X притежава 60% от A и B, а A и B притежават по 30% от собствеността на C, което означава че X непряко контролира C. Въпреки че притежава непряко
(60% * 30%) + (60% * 30%) = 36% от акционерния капитал на C, X контролира фирмата C чрез своите две дъщерни дружества А и B, чрез комбиниране на
правото си на глас в C, което е (30% + 30%) = 60%. От друга страна фирма Y притежава 40% от B и 100% от фирма D, а D притежава 40% от C. Или Y притежава
(40% * 30%) + (100% * 40%) = 52% от собствеността на C, но няма да има сила да я контролира, защото притежава само 40% от правото на глас в C. С други
думи, правото на глас на фирма X e в резултат от връзките между X->A->C и X->B->C и се натрупва при определяне на действителния контрол (този контрол
често се нарича “кумулативен контрол„) – Фигура 1.
В Приложение 1 - в колона „Вид контрол“ се отбелязва с X съответния вид - пряк (директен) в колона 6, непряк (индиректен) в колона 7. В колона 8 се
вписва процентът на собственост/контрол.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 2 5   
Фигура 1

60%

X

A

40%

B

30%

Y

60%

100%

30%
D

C
40%

При отговор „2“ на въпрос 1 („Вашето предприятие част от ГП ли е?”) от справката за ГП се попълва Приложение 2 за предприятията в чужбина, за които
се посочват основна икономическа дейност по КИД-2008, брой заети лица, оборот, разходи за персонала и брутни инвестиции в дълготрайни материални
активи (част от форма СПБ-13 за структурата и дейността на чуждестранните предприятия, контролирани от български предприятия, попълвана в БНБ до
2014 г.).
Брой заети лица - посочва се средногодишният брой заети лица. Показателят включва всички лица, работещи на пълно или непълно работно време,
включително сезонни и надомни работници, работещи собственици, наети по договор за управление и контрол, наети по извънтрудови правоотношения
(граждански договори), които не работят при друг работодател и неплатените семейни работници. Не се включват лицата, отсъстващи за неограничено
време, а също и тези, предоставени по договор от други предприятия. В случай, че не разполагате с данни за брой заети лица, посочете броя на наетите
лица.
Оборот - стойността на всички приходи от продажби на собствена продукция, купени и продадени в същия вид стоки, предоставени услуги и продадени
суровини и материали, включително начислените акцизи, които са фактурирани през отчетния период. Не се включват приходите от продажби на
дълготрайни активи, приходите от финансирания и финансовите приходи. В стойността на оборота не се включват и начислените данъци от вида на данък
върху добавената стойност (ДДС), които са за сметка на крайния потребител.
В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от раздел 64 - Предоставяне на финансови услуги, без застраховане и
допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се посочва „Производствена стойност”.
Производствена стойност се изчислява като:
Лихви за получаване и подобен приход
– дължими лихви и подобни такси,
+ комисионни за получаване,
+ доход от акции и други ценни книжа с променлив доход,
+ нетна печалба или нетна загуба от финансови операции,
+ други приходи от основна дейност.
В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от раздел 65 - Застраховане, презастраховане и допълнително пенсионно
осигуряване, без група 65.3 - Допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се посочват „Брутни записани премии“.
В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от група 65.3 - Допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се посочват
„Общи пенсионни вноски“. Тук се включват получените пенсионни вноски в рамките на отчетния период - задължителни вноски, други редовни вноски,
допълнителни доброволни вноски, входящи трансфери и други вноски.
Разходи за персонала - стойността на всички видове възнаграждения и осигуровки на наетите лица (включително задължителни и доброволни
осигуровки) за сметка на работодателя, извършени през отчетния период.
Брутни инвестиции в дълготрайни материални активи - стойността на направените разходи за придобиване на ДМА през отчетния период, които
включват фактически извършените разходи за изграждане на сгради и инженерни строителни съоръжения чрез възлагане и по стопански начин, за доставка
и монтаж на ДМА, за закупуване на машини, съоръжения, оборудване и транспортни средства, за геоложки и хидроложки проучвания, за проучвателни и
проектантски работи, обслужващи строителството и други разходи, свързани с придобиването на ДМА. В обема на разходите за придобиване на ДМА не
се включват текущите разходи по поддържане на наличните ДМА.
Показателите оборот, разходи за персонала и брутни инвестиции в дълготрайни материални активи се попълват в хил. лв., като данните в чуждестранна
валута се преизчисляват по средния за отчетната година валутен курс на БНБ за съответната чуждестранна валута.

Наименование
(на кирилица)

2

Пореден
номер

1

3

Наименование
(на латиница)
4

Държава на
регистрация
5

ЕИК на правната
единица (ако е
българска)

Данни за правната единица / юридическото лице (част от групата)

ЧЛЕНОВЕ НА ГП

6

Пряк

Вид контрол

7

Непряк
8

Процент на
собственост/контрол

Приложение 1

С Т Р.
126	
ДЪРЖАВЕН
ВЕСТНИК	
БРОЙ  7

2

1

3

Основна дейност*
4

Код по
КИД-2008
5

Брой заети лица
6

Оборот
хил. лв.
7

Разходи за
персонала хил.
лв.
8

Брутни инвестиции
в дълготрайни
материални активи
хил. лв.

Приложение 2

ДЪРЖАВЕН

*Посочва се дейността с най-голям относителен дял в нетните приходи от продажби през 2018 година. За описание на дейността се използва Класификацията на икономическите дейности – КИД-2008, която е публикувана на интернет
страницата на НСИ – www.nsi.bg

Държава на
регистрация

Наименование

Справка за предприятията в чужбина

БРОЙ  7	
ВЕСТНИК	
С Т Р.   1 2 7   

С Т Р.

128	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

Агрегирана класификация на икономическите дейности на ниво раздел (КИД-2008)
Код
Наименование

БРОЙ  7
Приложение 3

01

Растениевъдство, животновъдство и лов; спомагателни дейности

02

Горско стопанство

03

Рибно стопанство

05

Добив на въглища

06

Добив на нефт и природен газ

07

Добив на метални руди

08

Добив на неметални материали и суровини

09

Спомагателни дейности в добива

10

Производство на хранителни продукти

11

Производство на напитки

12

Производство на тютюневи изделия

13

Производство на текстил и изделия от текстил, без облекло

14

Производство на облекло

15

Обработка на кожи; производство на обувки и други изделия от обработени кожи без косъм

16

Производство на дървен материал и изделия от дървен материал и корк, без мебели; производство на изделия от слама и
материали за плетене

17

Производство на хартия, картон и изделия от хартия и картон

18

Печатна дейност и възпроизвеждане на записани носители

19

Производство на кокс и рафинирани нефтопродукти

20

Производство на химични продукти

21

Производство на лекарствени вещества и продукти

22

Производство на изделия от каучук и пластмаси

23

Производство на изделия от други неметални минерални суровини

24

Производство на основни метали

25

Производство на метални изделия, без машини и оборудване

26

Производство на компютърна и комуникационна техника, електронни и оптични продукти

27

Производство на електрически съоръжения

28

Производство на машини и оборудване, с общо и специално предназначение

29

Производство на автомобили, ремаркета и полуремаркета

30

Производство на превозни средства, без автомобили

31

Производство на мебели

32

Производство, некласифицирано другаде

33

Ремонт и инсталиране на машини и оборудване

35

Производство и разпределение на електрическа и топлинна енергия и на газообразни горива

36

Събиране, пречистване и доставяне на води

37

Събиране, отвеждане и пречистване на отпадъчни води

38

Събиране и обезвреждане на отпадъци; рециклиране на материали

39

Възстановяване и други услуги по управление на отпадъци

41

Строителство на сгради

42

Строителство на съоръжения

43

Специализирани строителни дейности

45

Търговия на едро и дребно с автомобили и мотоциклети, техническо обслужване и ремонт

46

Търговия на едро, без търговията с автомобили и мотоциклети

47

Търговия на дребно, без търговията с автомобили и мотоциклети

49

Сухопътен транспорт

50

Воден транспорт

51

Въздушен транспорт

52

Складиране на товари и спомагателни дейности в транспорта

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

Код

ВЕСТНИК	

Наименование

53

Пощенски и куриерски дейности

55

Хотелиерство

56

Ресторантьорство

58

Издателска дейност

59

Производство на филми и телевизионни предавания, звукозаписване и издаване на музика

60

Радио- и телевизионна дейност

61

Далекосъобщения

62

Дейности в областта на информационните технологии

63

Информационни услуги

64

Предоставяне на финансови услуги, без застраховане и допълнително пенсионно осигуряване

65

Застраховане, презастраховане и допълнително пенсионно осигуряване

66

Спомагателни дейности във финансовите услуги и застраховането

68

Операции с недвижими имоти

69

Юридически и счетоводни дейности

70

Дейност на централни офиси; консултантски дейности в областта на управлението

71

Архитектурни и инженерни дейности; технически изпитвания и анализи

72

Научноизследователска и развойна дейност

73

Рекламна дейност и проучване на пазари

74

Други професионални дейности

75

Ветеринарномедицинска дейност

77

Даване под наем и оперативен лизинг

78

Дейности по наемане и предоставяне на работна сила

79

Туристическа агентска и операторска дейност; други дейности, свързани с пътувания и резервации

80

Дейности по охрана и разследване

81

Дейности по обслужване на сгради и озеленяване

82

Административни офис дейности и друго спомагателно обслужване на стопанската дейност

84

Държавно управление

85

Образование

86

Хуманно здравеопазване

87

Медико-социални грижи с настаняване

88

Социална работа без настаняване

90

Артистична и творческа дейност

91

Други дейности в областта на културата

92

Организиране на хазартни игри

93

Спортни и други дейности, свързани с развлечения и отдих

94

Дейности на организации с нестопанска цел

95

Ремонт на компютърна техника, на лични и домакински вещи

96

Други персонални услуги

97

Дейности на домакинства като работодатели на домашен персонал

98

Недиференцирани дейности на домакинства по производство на стоки и услуги за собствено потребление

99

Дейности на екстериториални организации и служби

С Т Р.   1 2 9   

С Т Р.

130	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

СЧЕТОВОДЕН БАЛАНС КЪМ ...................................... 2018 ГОДИНА
АКТИВ
Раздели, групи, статии

Код на
реда

а

б

A. Краткотрайни (краткосрочни) активи
I. Парични средства и парични еквиваленти
Блокирани за обезпечение
Други
Общо за група I

00111
00112
00110

II. Краткосрочни вземания
Блокирани за обезпечение

00121

Обезпечение

00122

Други
Общо за група ІI

00123
00120

III. Материални запаси
Блокирани за обезпечение
Други
Общо за група III

00131
00132
00130

IV. Финансови активи
Блокирани за обезпечение
Други

00141
00142

Общо за група IV

00140

Общо за раздел А

00100

Б. Дълготрайни (дългосрочни) активи
I. Дълготрайни материални активи
Блокирани за обезпечение
Други
Общо за група I

00211
00212
00210

II. Дълготрайни нематериални активи
Блокирани за обезпечение
Други
Общо за група ІI

00221
00222
00220

III. Дълготрайни финансови активи
Блокирани за обезпечение
Други
Общо за група III

00231
00232
00230

IV. Дългосрочни вземания
Блокирани за обезпечение
Други

00241
00242

Общо за група IV

00240

Общо за раздел Б

00200

Сума на актива (А+Б)

00300

в това число:
Блокирани за обезпечение
Други
В. Условни активи

00310
00320
00400

Сума - хил.лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 3 1   

ПАСИВ
Раздели, групи, статии

Код на
реда

а

б

Сума - хил.лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

А. Задължения
I. Краткосрочни задължения
Обезпечени

00511

Необезпечени

00512

Общо за група I

00510

IІ. Дългосрочни задължения
Обезпечени

00521

Необезпечени

00522

Общо за група IІ

00520

Общо за раздел А

00500

Обезпечени

00501

Необезпечени

00502

Б. Ликвидационен капитал
I. Основен капитал

00610

IІ. Финансов резултат от ликвидацията

00620

IІІ. Финансов резултат от стопанската дейност

00630

IV. Резерви
Резерв от последващи оценки на активи и пасиви

00641

Други резерви

00642

Общо за група IV

00640

Общо за раздел Б

00600

Сума на пасива (А+Б)

00700

в това число:
Обезпечени задължения

00710

Необезпечени задължения

00720

Обезпечен ликвидационен капитал

00730

Необезпечен ликвидационен капитал

00740

В. Условни пасиви

00800

Дата:
Ликвидатор/синдик:
Съставител:
(име, презиме, фамилия)

(подпис)

(име, презиме, фамилия)

(телефон)

Лице за контакт:

С Т Р.

132	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

ОТЧЕТ ЗА ПРИХОДИТЕ И РАЗХОДИТЕ
ЗА ПЕРИОДА ОТ .............. ДО .............. 2018 ГОДИНА

Наименование на разходите

Код на
реда

а

б

Сума - хил. лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

І. Разходи по ликвидацията
Държавни разходи

09110

Разходи за издръжка на ликвидаторите

09120

Разходи за персонала

09130

Разходи за осребряване на имуществото

09140

Балансова стойност на продадените активи (без продукция)

09150

Разходи за издръжка на собствениците

09160

Финансови разходи

09170

Други разходи, свързани с ликвидацията

09180

Общо за група І

09100

ІІ. Счетоводна печалба от ликвидация

09200

ІІІ. Разходи за данъци от печалбата

09300

ІV. Печалба от ликвидация

09400

Всичко (І + ІІІ + ІV)

09500

Наименование на приходите

Код на
реда

а

б

Сума - хил. лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

І. Приходи от ликвидацията
Приходи от продажби на:

09610

Дълготрайни материални активи

09611

Дълготрайни нематериални активи

09612

Материални запаси

09613

Финансови приходи

09620

Други приходи

09630

Общо за група І

09600

ІІ. Счетоводна загуба от ликвидация

09700

ІІІ. Загуба от ликвидация

09800

Всичко (І + ІІІ)

09900

Дата:
Ликвидатор/синдик:
Съставител:
(име, презиме, фамилия)

(подпис)

(име, презиме, фамилия)

(телефон)

Лице за контакт:

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 3 3   
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

ОТЧЕТ ЗА ПРИХОДИТЕ И РАЗХОДИТЕ ОТ СТОПАНСКА ДЕЙНОСТ
ЗА ПЕРИОДА ОТ .............. ДО .............. 2018 ГОДИНА

Наименование на разходите

Код на
реда

а

б

А. Разходи
І. Разходи за оперативна дейност
Намаление на запасите от продукция и незавършено производство

10100

Разходи за суровини, материали и външни услуги

10200

Суровини и материали
Външни услуги
в т.ч. суми по граждански договори на наетите лица, които имат само
граждански договор и не работят при друг работодател
Разходи за персонала

10210
10220
31121
10300

в това число:
Разходи за възнаграждения

10310

Разходи за осигуровки (осигурителни фондове)

10320

от тях: осигуровки, свързани с пенсии
Разходи за амортизация и обезценка
Разходи за амортизация и обезценка на дълготрайни материални и нематериални активи

10321
10400
10410

Разходи за амортизация

10411

Разходи от обезценка

10412

Разходи от обезценка на текущи (краткотрайни) активи
Други разходи

10420
10500

в това число:
Балансова стойност на продадените активи

10510

Провизии

10520

Общо за група I

10000

ІІ. Финансови разходи
Разходи от обезценка на финансови активи, включително инвестициите, признати като
текущи (краткосрочни) активи
в т.ч. отрицателни разлики от промяна на валутни курсове
Разходи за лихви и други финансови разходи

11100
11110
11200

в това число:
Разходи, свързани с предприятия от група
Отрицателни разлики от операции с финансови активи

11210
11220

Общо за група II

11000

Б. Печалба от обичайна дейност

14000

Общо разходи (І + ІІ)

13000

В. Счетоводна печалба (общо приходи - общо разходи)

14100

III. Разходи за данъци от печалбата

14200

IV. Други данъци, алтернативни на корпоративния данък

14300

Г. Печалба (В - III - IV)

14400

Всичко (Общо разходи + III + IV + Г)

14500

Сума - хил. лв.
текуща
предходна
година
година
1
2

С Т Р.

134	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

Наименование на приходите

Код на
реда

а

б

Сума - хил. лв.
текуща
предходна
година
година
1
2

А. Приходи
І. Приходи от оперативна дейност
Нетни приходи от продажби

15100

Продукция

15110

Стоки

15120

Услуги

15130

в това число:
Приходи от търговско-посредническа дейност

15131

Приходи от наеми

15132

Приходи от промишлени услуги, вкл. услуги по производство на ишлеме

15133

Увеличение на запасите от продукция и незавършено производство

15200

Разходи за придобиване на активи по стопански начин

15300

Други приходи

15400

в това число:
Приходи от финансирания

15410

от тях: от правителството

15411

Приходи от продажба на суровини и материали

15420

Приходи от продажба на дълготрайни активи

15430

Общо за група I

15000

ІІ. Финансови приходи
Приходи от участия в дъщерни, асоциирани и смесени предприятия

16100

в т. ч. приходи от участия в предприятия от група

16110

Приходи от други инвестиции и заеми, признати като нетекущи (дългосрочни) активи
в т. ч. приходи от предприятия от група
Други лихви и финансови приходи

16200
16210
16300

в това число:
Приходи от предприятия от група

16310

Положителни разлики от операции с финансови активи

16320

Положителни разлики от промяна на валутни курсове

16330

Общо за група II

16000

Б. Загуба от обичайна дейност

19000

Общо приходи (І + ІІ)

18000

В. Счетоводна загуба (общо приходи - общо разходи)

19100

Г. Загуба (В + III + IV )

19200

Всичко (Общо приходи + Г)

19500

Дата:
Ликвидатор/синдик::
Съставител:

(име, презиме, фамилия)

(подпис)

(име, презиме, фамилия)

(телефон)

Лице за контакт:

09013
09014
09015
09016

Парични потоци, свързани с държавни органи

Парични потоци, свързани с други дебитори и кредитори

Парични потоци, свързани със собствениците

Лице за контакт:

x
x

x

x

2

3

нетен поток

(име, презиме, фамилия)

x

x

4

постъпления

(име, презиме, фамилия)

плащания

Дата:

x

x

5

плащания

(Хил. левове)

(телефон)

(подпис)

6

нетен поток

Предходен период

ВЕСТНИК	

Съставител:

Ликвидатор/синдик:

09040
09050

09027

Други парични потоци от ликвидационна дейност

Д. Парични средства в края на периода

09026

Парични потоци от платени и възстановени данъци върху печалба

09030

09025

Парични потоци от положителни и отрицателни валутни курсови разлики

Г. Парични средства в началото на периода

09024

Парични потоци от лихви, неустойки, комисионни, дивиденти и други подобни

В. Изменение на паричните средства през периода (А + Б)

09023

Парични потоци, свързани с разчети с персонала

09020

09022

Парични потоци, свързани с финансови активи

1

постъпления

Текущ период

ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

ДЪРЖАВЕН

Общо за раздел Б

09021

Парични потоци, свързани с контрагенти

Б. Парични потоци, свързани със сделки по време на ликвидацията

09010

09012

Парични потоци, свързани с финансови институции

Общо за раздел А

09011

Парични потоци, свързани с разчети с персонала

б

Парични потоци, свързани с търговски контрагенти

а
А. Парични потоци, свързани с вземания и задължения, възникнали преди ликвидацията

Наименование на паричните потоци

Код на
реда

(може да не се попълва от предприятията по чл. 29, ал. 4 и 6 от Закона за счетоводството)

ОТЧЕТ ЗА ПАРИЧНИТЕ ПОТОЦИ ПО ПРЕКИЯ МЕТОД ЗА ПЕРИОДА ОТ .............. ДО .............. 2018 ГОДИНА

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

БРОЙ  7	
С Т Р.   1 3 5   

С Т Р.

136	

ДЪРЖАВЕН

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Обл.

Общ.

Дейност

Звено

ОТЧЕТ ЗА ЗАЕТИТЕ ЛИЦА, СРЕДСТВАТА ЗА РАБОТНА ЗАПЛАТА
И ДРУГИ РАЗХОДИ ЗА ТРУД ЗА ПЕРИОДА ОТ ................. ДО ............... 2018 ГОДИНА
Част I. Наети лица по трудово и служебно правоотношение
Раздел 1. Среден списъчен брой и начислени средства за работна заплата
Код на
реда
а

б

Наети лица по трудово или служебно правоотношение
(на пълно и непълно работно време)
в т.ч. без лицата в отпуск по майчинство (от код 1010 до код 1090)
от код 1001: жени

Среден списъчен
брой

Средства за работна
заплата (в левове цели числа)

Общо

в т.ч. жени

Общо

1

2

3

1000
1001
1002

x
x

x

Наетите от код 1001 по Национална класификация на професиите
и длъжностите от 1.01.2011 г.:
Ръководители

1010

Специалисти

1020

Техници и приложни специалисти

1030

Помощен административен персонал

1040

Персонал, зает с услуги за населението, търговията и охраната

1050

Квалифицирани работници в селското, горското, ловното
и рибното стопанство

1060

Квалифицирани работници и сродни на тях занаятчии

1070

Машинни оператори и монтажници

1080

Професии, неизискващи специална квалификация

1090

Наети лица на непълно работно време без лицата в отпуск по майчинство
- непреизчислени към пълна заетост

1200

- преизчислени към пълна заетост - от код 1001

1300

x

Раздел 2. Движение и отработено време

Отработенo
време през
годината

Наличност,
приемане и
напускане

а

Код на
реда

Брой

б

1

Наличност по списък в началото на годината

1810

Приети от началото на годината - общо

1820

Напуснали през годината - общо

1840

Наличност по списък в края на годината (код 1810 + код 1820 - код 1840)

1880

Отработени човекодни

1910

в т.ч. от наетите на непълно работно време
Отработени човекочасове
в т.ч. от наетите на непълно работно време

1911
1930
1931

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 3 7   

Раздел 3. Начислени средства за работна заплата и други разходи за труд на работодателя

в т.ч.

От началото
на годината
(в левове цели числа)

б

1

3100

Основна заплата за действително отработено време

3120

Възнаграждение над основната заплата
(наднормено и премии по системите за заплащане на труда)

3130

в т.ч.

годишни, шестмесечни, тримесечни премии, целеви награди, извънредни заплати
и други еднократни възнаграждения

3133

Възнаграждение за платен отпуск

3140

Допълнителни и други възнаграждения (за нощен труд, работа на смени, професионален
стаж, извънреден труд) по КТ, ЗДС, друг закон, колективен или индивидуален трудов договор

3150

Обезщетения по КТ, ЗДС и КСО
в т.ч.

Начислени средства за работещите по трудово
и служебно правоотношение

а
Работна заплата - общо (код 3100 =код 3120 + код 3130 + код 3140 + код 3150)
(код 3100 = код 1000 к.3)

Код на
реда

3160

по чл. 200, ал. 3 от КТ и чл. 104, ал. 4 от ЗДС

3161

по чл.222, ал. 1 и 2 от КТ и чл. 104, ал. 1 и 2 от ЗДС

3162

по чл. 220, ал. 1 и чл. 225 от КТ и чл. 104, ал.3 от ЗДС

3163

Социални и здравни осигуровки (вкл. доброволни и фонд “Безработица”)

3170

Други социални разходи и надбавки

3180

Данък върху социалните разходи

3190

Част ІІ. Наети лица по договор за управление и контрол, извънтрудови правоотношения, допълнителен труд при друг работодател (по чл.111 от КТ) и работещи собственици

а

Код на
реда

Среден брой
през годината

в т.ч.
жени

Разходи за възнаграждения
(в левове - цели числа)

б

1

2

3

x

x

Наети лица по договор за управление и контрол
(без тези, включени в кодове 1000, 1500 и 1600)

1400

Наети лица по извънтрудови правоотношения (граждански договор)

1500

в т.ч. наети лица, които имат само граждански договор
и не работят при друг работодател

1510

Наети лица по чл.111 от КТ за допълнителен труд

1530

Работещи собственици (без тези, включени в код 1000 и код 1400)

1600

Социални и здравни осигуровки

3300

Дата:
Ликвидатор/синдик:
Съставител:
(име, презиме, фамилия)

(подпис)

(име, презиме, фамилия)

(телефон)

Лице за контакт:

С Т Р.

138	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

УКАЗАНИЯ
ЗА ОТЧИТАНЕ НА ЗАЕТИТЕ ЛИЦА И СРЕДСТВАТА
ЗА РАБОТНА ЗАПЛАТА И ДРУГИ РАЗХОДИ ЗА ТРУД ПРЕЗ 2018 ГОДИНА
ОБЩИ ПОЛОЖЕНИЯ
Годишното отчитане на заетите лица и средствата за работна заплата и други разходи за труд се извършва чрез формуляра по труда “Отчет за
заетите лица, средства за работна заплата и други разходи за труд”. Включват се както българските, така и смесените предприятия с чуждо участие
в страната. Отчетът по труда се съставя за целия календарен период с данни, извлечени от първичната документация.
Основен източник на информация при попълването на отчета са ведомостите за заплати.
Обработката на информацията от годишната отчетност по труда в НСИ се извършва по местонамиране на дейността на местните единици
(поделенията), а не по седалище на предприятието. За целта всички предприятия, които имат местни единици – цехове, клонове , офиси и т.н. на
територията на друга община и не са на самостоятелен баланс представят:
- общ отчет – попълва се от отчетната единица по всички раздели и включва данните на всички цехове, клонове, офиси и т.н. независимо от
местонамирането им;
- отделни отчети за всички цехове, клонове, офиси и т.н. с попълнени всички раздели. Сборът от данните на тези отчети трябва да бъде равен
на съответните данни от общия отчет.
УКАЗАНИЯ ЗА ПОПЪЛВАНЕ НА ПОКАЗАТЕЛИТЕ
Част І. Наети лица по трудово и служебно правоотношение.
1. В списъчния брой на персонала се включват всички лица, приети на работа /постоянна, временна и сезонна/, които са в трудово правоотношение съгласно КТ, или в служебно правоотношение съгласно ЗДС с отчетната единица. Лицата се включват в списъчния състав от деня на
зачисляването им на работа.
На код 1000 се включват и лицата, назначени със срочни трудови договори по условията на Закона за насърчаване на заетостта, както и тези
по ПМС № 66/28.03.96 година, ПМС № 212 от 1993г. и ПМС № 258 от 02.12.2005 година.
На код 1000 се включват и наетите лица по договор за управление и контрол, на които основното работно място и прослужен трудов стаж
(съгласно СС-19 т.1) е в отчетната единица. Техните средства се посочват на код 1000 кол. 3 (респ. на код 3100), но само тази част от тях, която е
посочена като заплащане в договора им с отчетната единица. Другите възникнали плащания извън този договор, имащи характер на хонорари и
др. подобни плащания, трябва да бъдат посочени на код 1400 кол. 3.
Лицата, работещи на непълно работно време се преизчисляват в еквиваленти на пълна заетост. За да се преизчисли на база пълна заетост, списъчният брой на наетите на непълно работно време се умножава с коригиращ коефициент, изразяващ отношението между нормалната
продължителност на работното време на едно наето лице на непълно работно време към нормалната продължителност на работното време на
едно наето лице на пълно работно време.
Включват се и лицата, временно отсъстващи поради болест, неплатен отпуск не по-дълъг от три месеца, отпуск по майчинство.
2. Не се включват: лицата в неплатен отпуск за повече от три месеца; сезонните работници, намиращи се в отпуск, когато не им се начислява
работна заплата; лицата, сключили граждански договор за работа; наетите лица по чл. 111 от КТ; лицата, изпратени на работа в чужбина от български посредник, както и начислените за тях суми за трудово възнаграждение и осигуровки.
3. Изчисляването на показателя „Среден списъчен брой“ (ССБ) е съгласно „Методика за изчисляване на списъчния и средния списъчен брой на
персонала“, утвърдена със Заповед на председателя на НСИ, и се определя по метода на средната аритметична величина.
3.1. Средният списъчен брой на наетите по трудово или служебно правоотношение за един месец се изчислява чрез сумирането на списъчния
брой на наетите лица на пълно работно време и броя на наетите лица на непълно работно време, преизчислени в еквиваленти на пълна заетост
за всеки календарен ден от месеца (включително почивните дни и официалните празници), след което полученият общ сбор се разделя на броя
на календарните дни за съответния месец .
Списъчният брой през почивните и празничните дни се взема за равен на списъчния брой на наетите от последния работен ден.
3.2. Средният списъчен брой на наетите за отчетната година се определя чрез сумиране на средния списъчен брой за всеки месец и полученият сбор се раздели на 12 (броя на месеците в годината).
3.3. В случаите, когато фирмата, поделението, предприятието не е работило пълна календарна година (сезонност, въвеждане в експлоатация
през годината, преустановяване на дейността), сумата на средния списъчен брой на персонала за месеците, през които отчетната единица е работила, се разделя на 12.
3.4. На код 1001 се посочва средният списъчен брой на персонала без лицата в отпуск по майчинство (чл.163 и 164 от КТ). Получава се като
разлика между средния списъчен брой на наетите лица и средния списъчен брой на лицата в отпуск по майчинство.
4. По кодове 1010, 1020,..., 1090 се разпределя персонала без лицата в отпуск по майчинство посочен на код 1001, съгласно Националната
класификация на професиите и длъжностите от 1.01.2011 г. на равнище клас (еднозначен код).
5. На код 1200 се посочва средният годишен брой на лицата наети на непълно работно време, но без да е преизчислен в еквивалент на пълна
заетост. Тук се отнасят лицата, приети на работа на непълен работен ден, непълна работна седмица, непълен работен месец т.е. назначените по
чл.138, 138а и 114 от КТ. Не се включват лицата в отпуск по майчинство.
6. На код 1300 се посочва средният списъчен брой на наетите лица на непълно работно време от код 1200, преизчислен в еквивалент на
пълна заетост въз основа на продължителността на работното време, установено в трудовия договор.
ПРИМЕР 1:
В предприятието “А” от 3 май са назначени 9 души на работа по 3 часа на ден. Нормално установената продължителност на работния ден в
предприятието е 8 часа. КЕПЗ е равен на (3часа/8часа) ≈ 0.38. Броят календарни дни в месеца, през които лицата са били част от списъчния брой на
персонала, е 29 дни (31 – 2). Следователно ССБ на лицата, работещи на непълно работно време, е равен на (9 лица х 0.38 х 29 дни): 31 дни ≈ 3 лица.
КЕПЗ = ПНРВ / ППРВ
КЕПЗ - коригиращият коефициент, чрез който се изчисляват еквивалентите на пълна заетост;
ПНРВ - нормална продължителност на работното време в часове на едно лице, работещо на непълно работно време;
ППРВ - нормална продължителност на работното време в часове на едно лице, работещо на пълно работно време.
ПРИМЕР 2:
В предприятието “Б” има 10 наети лица, на които работното време е 2 дни по 8 часа в седмицата. За изчисляването на средния списъчен брой
се изхожда от седмичния брой работни часове - в случая 16 часа (8 х 2). При нормална продължителност на работната седмица 40 часа (8 часа х 5
дни) коефициентът КЕПЗ за тези лица е равен на 16 часа : 40 часа = 0.40. Ако се приеме, че месецът има 30 календарни дни и лицата са включени
в списъчния брой през целия период, то ССБ = (10 х 0.40 х 30) : 30 = 4 лица.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 3 9   

7. В раздел 2 на формуляра се попълва информация за отработеното време и движението на персонала: приети и напуснали.
На кодове 1910, 1911, 1930 и 1931 се посочват действително отработените дни и часове на персонала, като тези на работещите на непълно
работно време не се преизчисляват към пълна заетост. В отработените часове се включват и тези за извънреден труд. На код 1910 не се включват
дните за платен отпуск, отпуск по болест, неплатен отпуск и др. неотработени дни.
8. В раздел 3 на код 3100 се посочват всички начислени през годината средства за работна заплата и други възнаграждения на работещите
по трудово или служебно правоотношение. Не се включват: 1) осигурителните вноски за сметка на работодателя, обезщетенията по КТ, ЗДС и
КСО, както и обезщетенията и помощите за сметка на осигурителните фондове (отглеждане на дете, временна неработоспособност); 2) допълнителната сума /задължение и разход към персонала/ за компенсируеми отпуски, която се очаква да бъде изплатена като резултат от неизползваното право на натрупан отпуск към датата на съставяне на годишния счетоводен отчет съгл. СС-19.
Средствата за работна заплата, посочени на код 1000 кол. 3 трябва да са равни на тези, посочени на код 3100.
На код 3130 се посочват начислените над основното възнаграждение суми за стимулиране на персонала, и други специфични допълнителни
възнаграждения, определени според прилаганите системи на заплащане на труда или уговорени с колективен или индивидуален трудов договор.
На код 3133 се посочват само тези суми от код 3130, които имат характер на нерегулярни премии, платени от работодателя през годината:
тримесечни, годишни или с друга периодичност премии, 13-та или 14-та заплата, по случай определени празници (Великден, 24 май, 15 септември, Коледа), допълнителни плащания за платен годишен отпуск и т.н. Не се включват допълнителните възнаграждения (премии), плащани регулярно на всеки платежен период, дори ако сумата им варира от месец на месец.
На код 3150 се посочват начислените суми за нощен труд, работа на смени, за образователна и научна степен, за придобит трудов стаж и
професионален опит, работа през празничните и почивни дни, извънреден труд и други.
9. На кодове 3160, 3170, 3180 и 3190 се посочват разходите за сметка на работодателя само за работещите по трудово или служебно правоотношение.
10. На код 3160 се посочват начислените обезщетения за сметка на работодателя по КТ, ЗДС, КСО или друг нормативен акт:
- от КТ- по чл. 200,213, 214, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 224, 225 и 331;
- от ЗДС - по чл.77, 78, 104, 106 и 107;
- от КСО- по чл. 40 ал.5.
11. На код 3170 се посочват осигурителните вноски във фондовете “Безработица”, “Пенсии”, “Трудова злополука и професионална болест”,
“Общо заболяване и майчинство”, “Учителски пенсионен фонд”, разходите за задължително застраховане на работниците и служителите за риска
“трудова злополука”, здравноосигурителните вноски; вноските за: допълнително задължително пенсионно осигуряване, допълнително доброволно пенсионно осигуряване; допълнително доброволно осигуряване за безработица и/или професионална квалификация по КСО и допълнително доброволно здравно осигуряване за сметка на работодателя върху всички начислени през годината средства за работна заплата и други
възнаграждения на работещите по трудово или служебно правоотношение.
12. На код 3180 се посочват социални разходи за: поевтиняване на храна, поддръжка на почивни бази, неуниформено облекло, транспорт, еднократни помощи изплатени на наетите за лекарства, раждане и други. За социалните разходи предоставени в натура се посочва стойността на стоките
и услугите предоставяни от страна на работодателя на наетите по покупни цени, а за произведените в предприятието - по цени на производител.
13. На код 3190 се посочва данъкът за сметка на работодателя по чл. 216 от ЗКПО, начислен върху сумите за социални разходи в натура по чл.
204 ал.1 от същия закон. Не трябва да се посочват сумите, начислени по Закона за данъците върху доходите на физическите лица.
Част ІІ. Наети лица по договор за управление и контрол, извънтрудови правоотношения, допълнителен труд при друг работодател
(по чл. 111 от КТ) и работещи собственици.
14. На код 1400 се посочват лицата по договор за управление и контрол, които не са включени в код 1000, код 1500 и код 1600.
15. На код 1500 се посочва броят на наетите лица по извънтрудово правоотношение (граждански договор). В начислените средства на код
1500 колона 3 се посочват всички суми като хонорари, лекторски и други подобни възнаграждения на наетите по извънтрудови правоотношения.
16. На код 1510 се посочват лицата, които през годината са имали сключен само договор за извършване на услуги с личен труд (граждански
договор) с отчетната единица и нямат трудово или служебно правоотношение с друг работодател.
17. На код 1530 се посочват данни за лицата, назначени по чл.111 от КТ. Те не се включват в Част І.
18. На код 1600 се посочва броят на работещите собственици, които участват пряко в дейността на фирмата. Тези, които са в трудово правоотношение с отчетната единица се посочват само на код 1000 и не следва да се посочват на код 1600. Не се посочват съдружниците, които само
получават дивиденти за дялово участие.
Средният брой през годината на лицата, посочени на кодове 1400,1500,1530 и 1600 кол. 1 и 2, се изчислява чрез сумиране на техния брой за
всеки месец и полученият сбор се раздели на 12.
19. На код 3300 се посочват осигурителните вноски за сметка на работодателя на работещите без трудово и служебно правоотношение.
Това са социалните и здравни осигуровки за хонорари, лекторски и др. подобни възнаграждения, за начислени суми по граждански договори,
за начислени суми по договор за управление и контрол, и суми за наетите лица по чл.111 от КТ. Не трябва да се посочват социалните и здравни
осигуровки на работещите собственици (посочени на код 1600) - тези суми са за сметка на самоосигуряващото се лице.
Забележки:
Използвани съкращения: ЗДС – Закон за държавния служител; ЗКПО – Закон за корпоративното подоходно облагане; КСО – Кодекс за социалното осигуряване; КТ – Кодекс на труда.

С Т Р.

140	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

СПРАВКА ЗА ДАНЪЦИТЕ И ТАКСИТЕ
ЗА ПЕРИОДА ОТ ................. ДО ............... 2018 ГОДИНА
ВАЖНО: Данните се попълват в левове - цели числа, без ДДС и лихви
(Левове – цели числа)
Показатели

Код на реда

Начислени суми

Платени суми

а

б

1

2

Данъци и такси за превозни средства
Такса при регистрация на пътни превозни средства

8461

Данък върху превозните средства
в т. ч. данък върху корабите, вписани в регистрите на българските пристанища
и въздухоплавателните средства, вписани в държавния регистър на Р България
за гражданските въздухоплавателни средства

8462

Пътна такса (винетка) - закупени в България
Данък върху нетния тонаж на корабите по Закона за корпоративното подоходно
облагане

8464

8469

8465

Такси за замърсяване на околната среда
За замърсяване на водите (Тарифата за таксите, Закон за водите)

8472

Продуктова такса (Закон за управление на отпадъците)

8473

Такса за битови отпадъци (Закон за местните данъци и такси)

8474

Такси за ползване на ресурси
По Закона за защитените територии (без лечебни растения)

8475

Ползване на водни ресурси - за водовземане (Тарифа за таксите)
Ползване на воден обект за наносни отложения от повърхностните води
(Тарифа за таксите)

8481

Добив на кариерни материали

8482

За горите (без лечебни растения)

8483

По Закона за лечебните растения

8476

Лечебни растения по Закона за горите и Закона за защитените територии

8484

За стопански риболов (Закон за рибарство и аквакултури)

8485

Други данъци и такси
Данък върху представителните разходи по Закона за корпоративното подоходно
облагане
Данък върху социалните разходи по Закона за корпоративното подоходно
облагане
Данък върху недвижимите имоти по Закона за местните данъци и такси
Данък върху разходите в натура, свързани с предоставени за лично ползване
активи и/или с използване на персонал по Закона за корпоративното подоходно
облагане

8486

8491
8492
8493
8494

Декларирам, че през 2018 г. не съм плащал такса за битови отпадъци

Дата:
Ликвидатор/синдик:
Съставител:
(име, презиме, фамилия)

(подпис)

(име, презиме, фамилия)

(телефон)

Лице за контакт:

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 4 1   

УКАЗАНИЯ
Справката се попълва от всички юридически лица (вкл. компании, осъществяващи финансов лизинг), които имат плащания за данъци
и такси. Съгласно Регламент на ЕК 691/2011 относно Европейските икономически сметки за околната среда данъците и таксите с код на
реда от 8461 до 8485 се отнасят за околната среда. Съгласно Регламент на ЕК 549/2013 относно Европейската система от национални и
регионални сметки в Европейския съюз код на реда от 8491 до 8493 се отнасят за други данъци и такси. Данъците и таксите са изброени в
справката, както и в настоящите указания. Попълват се съответните суми начислени и платени през отчетната година, независимо за коя
година се отнасят, в ЛЕВОВЕ. Не се включват ДДС и начислените лихви.
Данъци и такси, свързани с притежаването и използването на превозни средства
Такса при регистрация на превозните средства - плащания за издаване и подмяна на документи за право на движение на пътни
превозни средства, вкл. и за табели с регистрационен номер. Заплащат се еднократно при регистрацията на превозните средства.
Данък върху превозните средства – годишен данък съгласно Закона за местните данъци и такси. Освен за пътни превозни средства,
данък се плаща за корабите, вписани в регистрите на българските пристанища, както и за въздухоплавателните средства, вписани в
държавния регистър на Република България.
Такси за замърсяване на околната среда
Определянето на видовете такси и размера им следва спецификата на законите за околната среда, която обуславя голямото им
разнообразие.
Закон за водите - плащат се такси за замърсяване, съгласно Тарифата за водовземане, за ползване на воден обект и за замърсяване. Не
се включват сумите за услуги по отвеждане и пречистване на отпадъчни води (ВиК, пречиствателни станции).
Закон за управление на отпадъците – плаща се или продуктова такса в ПУДООС или лицензионно възнаграждение за организации
по оползотворяване на отпадъци. Таксата се плаща от лица, пускащи на пазара продукти, след употребата на които се образуват масово
разпространени отпадъци. Не се включват отчисленията (по чл. 60 от ЗУО) при извършване на дейност по обезвреждане на отпадъци
чрез депониране.
Такса за битови отпадъци се заплаща годишно към общините, съгласно Закона за местните данъци и такси.
Такси за ползване на ресурси
Закон за защитените територии - плащания за разрешителни за ползване на дървесина, разрешителни за събиране с търговски цели
на гъби и диворастящи плодове.
За водни ресурси - включва такси за 1) водовземане, 2) за ползване на воден обект за изземване на наносни отложения от повърхностни
води, съгласно Тарифата за таксите. Не се включват платените суми за услуги по доставка на вода (ВиК, Напоителни системи и други).
Такси за добив на кариерни материали – заплащат се от физически или юридически лица, които добиват кариерни материали. Таксите
се определят на база брутния добив отделно за всеки вид материал.
За горите – сумите, които горските Държавни предприятия превеждат в бюджета на МЗХ, съгласно Предходните и заключителните
разпоредби на Закона за горите, както и от средствата, които се внасят по силата на чл. 179, ал.1. от Закона за лова и опазването на дивеча.
Закон за лечебните растения – сумите, които се събират съгласно чл. 24 и чл. 25 от Закона за лечебните растения. Таксите се определят
съгласно Тарифата за таксите, които се заплащат за ползване на лечебни растения от земи, гори, води и водни обекти – държавна
собственост.
Лечебни растения по Закона за горите и Закона за защитените територии – сумите, които се заплащат за лечебни растения, извън
списъка на лечебните растения по Закона за лечебните растения, с право на добив от горските територии, предоставени за управление
на държавните предприятия или общинска собственост, както и от защитените територии.
Други данъци и такси
Други данъци върху производството се състоят от всички данъци, с които предприятията се облагат в резултат на участието им в
производствената дейност, независимо от количеството или стойността на произвежданите или продаваните стоки и услуги. Другите
данъци върху производството могат да бъдат дължими върху земята, дълготрайните активи или работната сила, наета в производствения
процес, или върху някои дейности или операции.
С данък върху разходите се облагат следните документално обосновани разходи (съгл. чл. 204 от ЗКПО) :
- представителните разходи, свързани с дейността; допълнителни разходи на народните представители (съгл.чл.217а от ЗКПО);
- социалните разходи, предоставени в натура на работници и служители и лица, наети по договор за управление и контрол (наети лица);
социалните разходи, предоставени в натура включват и разходите за вноски (премии) за допълнително доброволно осигуряване, за
доброволно здравно осигуряване и за застраховки „Живот“; разходите за ваучери за храна.
С данък върху недвижимите имоти се облагат разположените на територията на страната сгради и поземлени имоти в строителните
граници на населените места и селищните образувания, както и поземлените имоти извън тях (съгл. чл.10 от Закон за местни данъци и
такси).
Данъчната основа за определяне на данъка върху разходите в натура, свързани с предоставени за лично ползване активи и/или с
използване на персонал по Закона за корпоративното подоходно облагане - съгласно чл. 215 а, във връзка с чл. 204, ал. 1, т. 4 е сумата
на разходите в натура, свързани със собствени, наети и/или предоставени за ползване активи, предоставени за лично ползване и/или
свързани с използване на персонал, за календарната година.

С Т Р.

142	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
Приложение 11

НАЦИОНАЛЕН СТАТИСТИЧЕСКИ ИНСТИТУТ

НАЦИОНАЛНА АГЕНЦИЯ ЗА ПРИХОДИТЕ

ЕИК по БУЛСТАТ/ ТР

Попълва се от приходната администрация
Териториална дирекция на НАП ...................................
ТСБ ..............................................................................................
Входящ № и дата

ДЕКЛАРАЦИЯ
от ……………………………………………………………………………………………………………
трите имена на управителя (ръководителя, президента) на предприятието

В качеството си на управител (ръководител, президент) на
………………………………………………………………………………………………………………
наименование на предприятието

с адрес на управление ……………………………………………………………………………………
област, община, град/село

декларирам, че през отчетната 2017 г. предприятието:
не е осъществявало дейност по смисъла на Закона за счетоводството
е осъществявало дейност, но приходите и/или разходите за дейността са под 500 лева
Последна актуална икономическа дейност*, съгласно
Класификацията на икономическите дейности

Код по КИД-2008

* В случай, че предприятието не е стартирало дейността си, се посочва заявената при вписването в ТР
основна дейност.

Последна актуална преобладаваща форма на собственост

Моля, отбележете с Х
само един отговор

Държавна
Общинска
Частна на местно лице
Частна на чуждестранно лице
Частна на неправителствена организация

Дата:
Телефон:

Декларатор:
подпис

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 4 3   
Приложение 12

НАЦИОНАЛЕН СТАТИСТИЧЕСКИ ИНСТИТУТ

ЕИК по БУЛСТАТ/ ТР

НАЦИОНАЛНА АГЕНЦИЯ ЗА ПРИХОДИТЕ

Попълва се от приходната администрация
Териториална дирекция на НАП ...................................
ТСБ ..............................................................................................

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

Входящ № и дата

КОНСОЛИДИРАН ГОДИШЕН ОТЧЕТ ЗА ДЕЙНОСТТА
НА НЕФИНАНСОВИТЕ ПРЕДПРИЯТИЯ
ПРЕЗ 2017 ГОДИНА
Данните в отчета се попълват от всички нефинансови предприятия, които са задължени да съставят консолидирани финансови отчети
в съответствие с действащото законодателство.
Консолидираният годишен отчет се представя до 30 юни 2018 година.
Данните за Вашето предприятие се ползват и защитават съгласно действащата нормативна уредба, като се гарантира тяхната
конфиденциалност.

№

Наименование на формуляра

1.

Справка за група предприятия през 2017 година

2.

Консолидиран счетоводен баланс към 31.12. 2017 година

3.

Консолидиран отчет за приходите и разходите за 2017 година

4.

Консолидиран отчет за собствения капитал за 2017 година

5.

Консолидиран отчет за паричните потоци за 2017 година

6.

Консолидирана справка за нетекущите (дълготрайните) активи към 31.12. 2017 година

Стр.

С Т Р.

144	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

СПРАВКА ЗА ГРУПА ПРЕДПРИЯТИЯ
ПРЕЗ 2017 ГОДИНА

БРОЙ  7
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Информация за Групата от предприятия (ГП) от консолидирания отчет:
Вашето предприятие част от ГП ли е или ултимативен собственик?
(Моля, отбележете само един отговор! Виж Указанието за определение на ГП)

1.

•

ДА, Глава на местна ГП (моля, попълнете 2, 3, 4 и Приложение 1)

1

•

ДА, Глава на Многонационална ГП (моля, попълнете 2, 3, 4, Приложение 1 и Приложение 2)

2

•

ДА, Предприятие, част от местна ГП (моля, попълнете 2, 3, 4 и Приложение 1)

3

•

ДА, Част от местно контролирана многонационална ГП (моля, попълнете 2, 3, 4, Приложение 1 и/или Приложение 2)

4

•

ДА, Част от чуждо контролирана многонационална ГП (моля, попълнете 2, 3, 4, Приложение 1 и/или Приложение 2)

5

Идентификация на ГП (Моля, впишете името на ГП, държавата на регистрация)
2.1.1. Наименование на ГП (кирилица)

2.

2.1.2. Наименование на ГП (латиница)
Име на държавата

Код ISO*

2.2. Държава на регистрация на ГП (предприятие - майка)
Характеристики на ГП:
3.1. Основна дейност (до втори знак по КИД 2008 – виж Приложение 3)

3.

3.2. Допълнителна дейност (до втори знак по КИД2008 – виж Приложение 3)
3.3. Брой на предприятията в ГП (без „Главата“ на ГП)
3.4. Брой на заетите лица общо за ГП за 2017 г. (виж указанията)

4.

Членове на ГП:
Данни за предприятията, включени в консолидирания финансов отчет - виж Приложение 1 и Приложение 2

5. Приложими счетоводни стандарти:

Годишният консолидиран финансов отчет е съставен на базата на:
5.1. Национални счетоводни стандарти
5.2. Международни счетоводни стандарти

* Всяко предприятие, което консолидира данни за други предприятия (без значение дали е предприятие-майка или част от група предприятия) следва да попълни
настоящата справка, както и Приложение 1 и/или Приложение 2 от нея.

УКАЗАНИЯ
1. Типове групи предприятия:
Многонационални - Група предприятия с поне две правни единици (юридически лица), намиращи се в различни страни:
- Част от ГП, намираща се на територията на Република България, управлявана и контролирана от чуждестранно юридическо или физическо лице;
- Част от ГП, намираща се на територията на Република България, управлявана и контролирана от местно юридическо или физическо лице;
- Част от ГП, намираща се извън територията на Република България, управлявана и контролирана от местно юридическо или физическо лице;
Местни - Групи предприятия, съставени от две и повече правни единици (юридически лица), които са местни (извършват икономическа дейност на
територията на Р България), управлявани и контролирани от местно юридическо или физическо лице.
2. Идентификация на ГП
При верига от свързани предприятия за определяне на ултимативния български или чуждестранен собственик се прилага правилото за „Последното
предприятие, осъществяващо контрол”. Съгласно него, при наличие на свързани предприятия, при които дадено/и предприятие/я в Република България
е/са собственост на чуждестранно или българско предприятие от страна Х, което от своя страна е собственост на друго предприятие от страна Y, в този
случай ултимативен собственик е последното предприятие от страна Y. То не е собственост на друго чуждестранно юридическо или физическо лице и
осъществява непряк контрол върху предприятието, което извършва икономическа дейност на територията на Република България.
В този раздел се попълва и държавата, в която е резидент ултимативния (чуждестранен или български) собственик (юридическо или физическо лице) на
предприятието, който контролира пряко или косвено повече от половината от акциите с право на глас или повече от половината от дяловете в капитала
на предприятието (ГП).
3. Характеристики на ГП:
3.1 Основна дейност (до втори знак по КИД 2008) - виж Приложение 3
- Тук се посочва дейността, която формира най-голям дял на приходите от продажби/услуги/финансови операции/лихви и т.н в зависимост от вида на
дейностите на предприятията в групата.
3.2 Допълнителна дейност (до втори знак по КИД2008) - виж Приложение 3
- Допълнителна е дейността, която е отделна от основната дейност и произвежда продукти или услуги в т.ч. и за трети лица. Резултатите от допълнителната
дейност са винаги допълнителни продукти или услуги на тези, получени от основната дейност.
3.3 Брой на предприятията, включени в ГП, независимо дали са български или чужди правни единици ( „Главата“ на ГП не се включва).
4. ЧЛЕНОВЕ НА ГП, включени в консолидирания финансов отчет:
В Приложение 1 понятието „контрол” отразява отношенията между „Правната единица - Предприятие-майка” и „Правната единица – член от групата”.
Контролът между юридическите лица е сложно понятие от икономическа гледна точка. Оперативните правила за изграждане на връзки между правни
единици в рамките на ГП трябва да се обосновават на наблюдавания критерий: „доказателство за контрол“. Поради което достатъчно е поне един от
следните случаи да бъде наличен, с цел определяне връзката на пряк или непряк контрол между две юридически (правни) единици:

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 4 5   

1) юридическо лице, пряко притежава повече от 50 % от право на глас на друго юридическо лице (пряк контрол);
2) юридическо лице непряко притежава повече от 50 % от право на глас на друго юридическо лице, чрез дъщерни предприятия (непряк контрол);
3) Наличие на специално законодателно постановление или наредба, което дава право на правителството да определя корпоративната политика или да
назначава директорите на юридическото лице (правна единица);
4) юридическо лице, което изцяло консолидира отчетите на друго юридическо лице и няма друга правна единица, която да консолидира същото
юридическо лице (контрол по силата на пълна консолидация);
5) Административни източници, събиращи декларации в изпълнение на специфични законови, данъчни или други изисквания за регулиране на пазара,
в които е представена информация, дали дадено юридическо лице контролира едно или повече юридически лица, дори ако то притежава 50 и по-малко
процента от правото си на глас (ефективен миноритарен контрол) и никое друго юридическо лице не притежава повече.
Забележка:
Възможно е, два случая (например 1 и 4) да се прилагат едновременно. Като се има предвид правилото, че една правна единица не може да се контролира
от две други правни единици, де факто трябва да бъде избрана контролираща правна единица. Случай 4, може да се разглежда с по-малка тежест от случай
1, защото може да има ситуации на консолидация с по-малко от 50% собственост и ситуации без консолидация с над 50% участие в собствеността. Пример
за определяне на „Контрол“ между единици:
Фирма X притежава 60% от A и B, а A и B притежават по 30% от собствеността на C, което означава че X непряко контролира C. Въпреки че притежава непряко
(60% * 30%) + (60% * 30%) = 36% от акционерния капитал на C, X контролира фирмата C чрез своите две дъщерни дружества А и B, чрез комбиниране на
правото си на глас в C, което е (30% + 30%) = 60%. От друга страна фирма Y притежава 40% от B и 100% от фирма D, а D притежава 40% от C. Или Y притежава
(40% * 30%) + (100% * 40%) = 52% от собствеността на C, но няма да има сила да я контролира, защото притежава само 40% от правото на глас в C. С други
думи, правото на глас на фирма X e в резултат от връзките между X->A->C и X->B->C и се натрупва при определяне на действителния контрол (този контрол
често се нарича “кумулативен контрол„) – Фигура 1.
В Приложение 1 - в колона „Вид контрол“ се отбелязва с X съответния вид – пряк (директен) в колона 6, непряк (индиректен) в колона 7. В колона 8 се
вписва процентът на собственост/контрол

Фигура 1

60%

X

A

60%
40%

B

30%

Y
100%

30%
D

C
40%

При отговор „2; 3; 4; 5“ на въпрос 1 („Вашето предприятие част от ГП ли е?”) от справката за ГП се попълва Приложение 2 за предприятията в чужбина,
за които се посочват основна икономическа дейност по КИД-2008, брой заети лица, оборот, разходи за персонала и брутни инвестиции в дълготрайни
материални активи (част от форма СПБ-13 за структурата и дейността на чуждестранните предприятия, контролирани от български предприятия,
попълвана в БНБ до 2014 г.).
Брой заети лица - посочва се средногодишният брой заети лица. Показателят включва всички лица, работещи на пълно или непълно работно време,
включително сезонни и надомни работници, работещи собственици, наети по договор за управление и контрол, наети по извънтрудови правоотношения
(граждански договори), които не работят при друг работодател и неплатените семейни работници. Не се включват лицата, отсъстващи за неограничено
време, а също и тези, предоставени по договор от други предприятия. В случай, че не разполагате с данни за брой заети лица, посочете броя на наетите
лица.
Оборот - стойността на всички приходи от продажби на собствена продукция, купени и продадени в същия вид стоки, предоставени услуги и продадени
суровини и материали, включително начислените акцизи, които са фактурирани през отчетния период. Не се включват приходите от продажби на
дълготрайни активи, приходите от финансирания и финансовите приходи. В стойността на оборота не се включват и начислените данъци от вида на данък
върху добавената стойност (ДДС), които са за сметка на крайния потребител.
В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от раздел 64 - Предоставяне на финансови услуги, без застраховане и
допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се посочва „Производствена стойност”.
Производствена стойност се изчислява като:
Лихви за получаване и подобен приход
– дължими лихви и подобни такси,
+ комисионни за получаване,
+ доход от акции и други ценни книжа с променлив доход,
+ нетна печалба или нетна загуба от финансови операции,
+ други приходи от основна дейност.
В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от раздел 65 - Застраховане, презастраховане и допълнително пенсионно
осигуряване, без група 65.3 - Допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се посочват „Брутни записани премии“.
В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от група 65.3 - Допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се посочват
„Общи пенсионни вноски“. Тук се включват получените пенсионни вноски в рамките на отчетния период - задължителни вноски, други редовни вноски,
допълнителни доброволни вноски, входящи трансфери и други вноски.
Разходи за персонала - стойността на всички видове възнаграждения и осигуровки на наетите лица (включително задължителни и доброволни
осигуровки) за сметка на работодателя, извършени през отчетния период.
Брутни инвестиции в дълготрайни материални активи - стойността на направените разходи за придобиване на ДМА през отчетния период, които
включват фактически извършените разходи за изграждане на сгради и инженерни строителни съоръжения чрез възлагане и по стопански начин, за доставка
и монтаж на ДМА, за закупуване на машини, съоръжения, оборудване и транспортни средства, за геоложки и хидроложки проучвания, за проучвателни и
проектантски работи, обслужващи строителството и други разходи, свързани с придобиването на ДМА. В обема на разходите за придобиване на ДМА не
се включват текущите разходи по поддържане на наличните ДМА.
Показателите оборот, разходи за персонала и брутни инвестиции в дълготрайни материални активи се попълват в хил. лв., като данните в чуждестранна
валута се преизчисляват по средния за отчетната година валутен курс на БНБ за съответната чуждестранна валута.

Наименование
(на кирилица)

2

Пореден
номер

1

3

Наименование
(на латиница)
4

Държава на
регистрация
5

ЕИК на правната
единица (ако е
българска)

Данни за правната единица / юридическото лице (част от групата)

ЧЛЕНОВЕ НА ГП, включени в консолидирания финансов отчет

6

Пряк

Вид контрол

7

Непряк
8

Процент на
собственост/контрол

Приложение 1

С Т Р.
146	
ДЪРЖАВЕН
ВЕСТНИК	
БРОЙ  7

2

1

3

Основна дейност*
4

Код по
КИД-2008
5

Брой заети лица
6

Оборот
хил. лв.
7

Разходи за
персонала
хил. лв.
8

Брутни инвестиции
в дълготрайни
материални активи
хил. лв.

Приложение 2

ДЪРЖАВЕН

*Посочва се дейността с най-голям относителен дял в нетните приходи от продажби през 2017 година. За описание на дейността се използва Класификацията на икономическите дейности – КИД-2008, която е публикувана на интернет
страницата на НСИ – www.nsi.bg

Държава на
регистрация

Наименование

Справка за предприятията в чужбина

БРОЙ  7	
ВЕСТНИК	
С Т Р.   1 4 7   

С Т Р.

148	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

Агрегирана класификация на икономическите дейности на ниво раздел (КИД-2008)
Код
Наименование

БРОЙ  7
Приложение 3

01

Растениевъдство, животновъдство и лов; спомагателни дейности

02

Горско стопанство

03

Рибно стопанство

05

Добив на въглища

06

Добив на нефт и природен газ

07

Добив на метални руди

08

Добив на неметални материали и суровини

09

Спомагателни дейности в добива

10

Производство на хранителни продукти

11

Производство на напитки

12

Производство на тютюневи изделия

13

Производство на текстил и изделия от текстил, без облекло

14

Производство на облекло

15

Обработка на кожи; производство на обувки и други изделия от обработени кожи без косъм

16

Производство на дървен материал и изделия от дървен материал и корк, без мебели; производство на изделия от слама и
материали за плетене

17

Производство на хартия, картон и изделия от хартия и картон

18

Печатна дейност и възпроизвеждане на записани носители

19

Производство на кокс и рафинирани нефтопродукти

20

Производство на химични продукти

21

Производство на лекарствени вещества и продукти

22

Производство на изделия от каучук и пластмаси

23

Производство на изделия от други неметални минерални суровини

24

Производство на основни метали

25

Производство на метални изделия, без машини и оборудване

26

Производство на компютърна и комуникационна техника, електронни и оптични продукти

27

Производство на електрически съоръжения

28

Производство на машини и оборудване, с общо и специално предназначение

29

Производство на автомобили, ремаркета и полуремаркета

30

Производство на превозни средства, без автомобили

31

Производство на мебели

32

Производство, некласифицирано другаде

33

Ремонт и инсталиране на машини и оборудване

35

Производство и разпределение на електрическа и топлинна енергия и на газообразни горива

36

Събиране, пречистване и доставяне на води

37

Събиране, отвеждане и пречистване на отпадъчни води

38

Събиране и обезвреждане на отпадъци; рециклиране на материали

39

Възстановяване и други услуги по управление на отпадъци

41

Строителство на сгради

42

Строителство на съоръжения

43

Специализирани строителни дейности

45

Търговия на едро и дребно с автомобили и мотоциклети, техническо обслужване и ремонт

46

Търговия на едро, без търговията с автомобили и мотоциклети

47

Търговия на дребно, без търговията с автомобили и мотоциклети

49

Сухопътен транспорт

50

Воден транспорт

51

Въздушен транспорт

52

Складиране на товари и спомагателни дейности в транспорта

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

Код

ВЕСТНИК	

Наименование

53

Пощенски и куриерски дейности

55

Хотелиерство

56

Ресторантьорство

58

Издателска дейност

59

Производство на филми и телевизионни предавания, звукозаписване и издаване на музика

60

Радио- и телевизионна дейност

61

Далекосъобщения

62

Дейности в областта на информационните технологии

63

Информационни услуги

64

Предоставяне на финансови услуги, без застраховане и допълнително пенсионно осигуряване

65

Застраховане, презастраховане и допълнително пенсионно осигуряване

66

Спомагателни дейности във финансовите услуги и застраховането

68

Операции с недвижими имоти

69

Юридически и счетоводни дейности

70

Дейност на централни офиси; консултантски дейности в областта на управлението

71

Архитектурни и инженерни дейности; технически изпитвания и анализи

72

Научноизследователска и развойна дейност

73

Рекламна дейност и проучване на пазари

74

Други професионални дейности

75

Ветеринарномедицинска дейност

77

Даване под наем и оперативен лизинг

78

Дейности по наемане и предоставяне на работна сила

79

Туристическа агентска и операторска дейност; други дейности, свързани с пътувания и резервации

80

Дейности по охрана и разследване

81

Дейности по обслужване на сгради и озеленяване

82

Административни офис дейности и друго спомагателно обслужване на стопанската дейност

84

Държавно управление

85

Образование

86

Хуманно здравеопазване

87

Медико-социални грижи с настаняване

88

Социална работа без настаняване

90

Артистична и творческа дейност

91

Други дейности в областта на културата

92

Организиране на хазартни игри

93

Спортни и други дейности, свързани с развлечения и отдих

94

Дейности на организации с нестопанска цел

95

Ремонт на компютърна техника, на лични и домакински вещи

96

Други персонални услуги

97

Дейности на домакинства като работодатели на домашен персонал

98

Недиференцирани дейности на домакинства по производство на стоки и услуги за собствено потребление

99

Дейности на екстериториални организации и служби

С Т Р.   1 4 9   

С Т Р.

150	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

КОНСОЛИДИРАН СЧЕТОВОДЕН БАЛАНС КЪМ 31.12.2017 ГОДИНА
АКТИВ
Раздели, групи, статии

Код на
реда

а

б

A. Записан, но невнесен капитал

01000

Б. Нетекущи (дълготрайни) активи
I. Нематериални активи
Продукти от развойна дейност

02110

Концесии, патенти, лицензии, търговски марки, програмни продукти и други подобни
права и активи

02120

Търговска репутация

02130

Предоставени аванси и нематериални активи в процес на изграждане
Общо за група I

02140
02100

II. Дълготрайни материални активи
Земи и сгради

02210

Земи

02211

Сгради

02212

Машини, производствено оборудване и апаратура

02220

Съоръжения и други

02230

Предоставени аванси и дълготрайни материални активи в процес на изграждане
Общо за група ІI

02240
02200

III. Дългосрочни финансови активи
Акции и дялове в предприятия от група

02310

Предоставени заеми на предприятия от група

02320

Акции и дялове в асоциирани и смесени предприятия

02330

Предоставени заеми, свързани с асоциирани и смесени предприятия

02340

Дългосрочни инвестиции

02350

Други заеми

02360

Изкупени собствени акции номинална стойност

02370

Общо за група III

02300

IV. Отсрочени данъци

02400

Общо за раздел Б

02000

Сума - хил.лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 5 1   

АКТИВ
Раздели, групи, статии

Код на
реда

а

б

В. Текущи (краткотрайни) активи
І. Материални запаси
Суровини и материали

03110

Незавършено производство

03120

Продукция и стоки

03130

Продукция

03131

Стоки

03132

Предоставени аванси
Общо за група I

03140
03100

II. Вземания
Вземания от клиенти и доставчици
в т.ч. над 1 година
Вземания от предприятия от група
в т.ч. над 1 година
Вземания, свързани с асоциирани и смесени предприятия
в т.ч. над 1 година
Други вземания
в т.ч. над 1 година
Общо за група II

03210
03211
03220
03221
03230
03231
03240
03241
03200

III. Инвестиции
Акции и дялове в предприятия от група

03310

Изкупени собствени акции номинална стойност

03320

Други инвестиции
Общо за група III

03330
03300

IV. Парични средства
Kасови наличности и сметки в страната

03410

Касови наличности в лева

03411

Касови наличности във валута (левова равностойност)

03412

Разплащателни сметки

03413

Блокирани парични средства

03414

Парични еквиваленти

03415

Касови наличности и сметки в чужбина

03420

Касови наличности в лева

03421

Касови наличности във валута

03422

Разплащателни сметки във валута

03423

Блокирани парични средства във валута

03424

Общо за група IV

03400

Общо за раздел В

03000

Г. Разходи за бъдещи периоди

04000

Сума на актива (А+Б+В+Г)

04500

Сума - хил.лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

С Т Р.

152	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

ПАСИВ
Раздели, групи, статии

Код на
реда

а

б

А. Собствен капитал
I. Записан капитал

05100

ІІ. Премии от емисии

05200

ІІІ. Резерв от последващи оценки

05300

IV. Резерви
Законови резерви

05410

Резерв, свързан с изкупени собствени акции

05420

Резерв съгласно учредителен акт

05430

Други резерви

05440

Общо за група ІV

05400

V. Натрупана печалба (загуба) от минали години
Неразпределена печалба

05510

Непокрита загуба

05520

Общо за група V

05500

VІ. Текуща печалба (загуба)

05600

VІІ. Общо капитал на групата

05001

VІІІ. Собствен капитал, непринадлежащ на групата

05002

Общо за раздел А

05000

Б. Провизии и сходни задължения
Провизии за пенсии и други подобни задължения

06100

Провизии за данъци

06200

в т.ч. отсрочени данъци
Други провизии и сходни задължения
Общо за раздел Б

06210
06300
06000

В. Задължения
Облигационни заеми

07100

До 1 година

07101

Над 1 година

07102

в това число:
Конвертируеми облигационни заеми

07110

До 1 година

07111

Над 1 година

07112

Задължения към финансови предприятия

07200

До 1 година

07201

Над 1 година

07202

Получени аванси

07300

До 1 година

07301

Над 1 година

07302

Задължения към доставчици

07400

До 1 година

07401

Над 1 година

07402

Сума - хил.лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 5 3   

ПАСИВ
Раздели, групи, статии

Код на
реда

а

б

Задължения по полици

Сума - хил.лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

07500

До 1 година

07501

Над 1 година

07502

Задължения към предприятия от група

07600

До 1 година

07601

Над 1 година

07602

Задължения, свързани с асоциирани и смесени предприятия

07700

До 1 година

07701

Над 1 година

07702

Други задължения

07800

До 1 година

07801

Над 1 година

07802

в това число:
Към персонала

07810

До 1 година

07811

Над 1 година

07812

Осигурителни задължения

07820

До 1 година

07821

Над 1 година

07822

Данъчни задължения

07830

До 1 година

07831

Над 1 година

07832

Общо за раздел В

07000

До 1 година

07001

Над 1 година

07002

Г. Финансирания и приходи за бъдещи периоди

08000

в това число:
Финансирания

08001

Приходи за бъдещи периоди

08002

Сума на пасива (А+Б+В+Г)

08500
Дата:
Ръководител:
Съставител:
(име, презиме, фамилия)

(подпис)

(име, презиме, фамилия)

(телефон)

Лице за контакт:

С Т Р.

154	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

КОНСОЛИДИРАН ОТЧЕТ ЗА ПРИХОДИТЕ И РАЗХОДИТЕ ЗА 2017 ГОДИНА

Наименование на разходите
а
А. Разходи
І. Разходи за оперативна дейност
Намаление на запасите от продукция и незавършено производство
Разходи за суровини, материали и външни услуги
Суровини и материали
Външни услуги
Разходи за персонала
в това число:
Разходи за възнаграждения
Разходи за осигуровки (към осигурителни фондове)
от тях: осигуровки, свързани с пенсии
Разходи за амортизация и обезценка
Разходи за амортизация и обезценка на дълготрайни материални и нематериални активи
Разходи за амортизация
Разходи от обезценка
Разходи от обезценка на текущи (краткотрайни) активи
Други разходи
в това число:
Балансова стойност на продадените активи
Провизии
Общо за група I
ІІ. Финансови разходи
Разходи от обезценка на финансови активи, включително инвестициите, признати като
текущи (краткосрочни) активи
в т.ч. отрицателни разлики от промяна на валутни курсове
Разходи за лихви и други финансови разходи
в това число:
Разходи, свързани с предприятия от група
Отрицателни разлики от операции с финансови активи
Общо за група II
Б. Печалба от обичайна дейност
Общо разходи (І + ІІ)
В. Счетоводна печалба (общо приходи - общо разходи)
III. Разходи за данъци от печалбата
IV. Други данъци, алтернативни на корпоративния данък
Г. Печалба (В - III - IV)
V. Печалба за групата
VІ. Печалба, непринадлежаща на групата
Всичко (Общо разходи + III + IV + Г)

Код на
реда
б

10100
10200
10210
10220
10300
10310
10320
10321
10400
10410
10411
10412
10420
10500
10510
10520
10000

11100
11110
11200
11210
11220
11000
14000
13000
14100
14200
14300
14400
14401
14402
14500

Сума - хил. лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 5 5   

Код на
реда

Наименование на приходите
а
А. Приходи
І. Приходи от оперативна дейност
Нетни приходи от продажби
Продукция
Стоки
Услуги
Увеличение на запасите от продукция и незавършено производство
Разходи за придобиване на активи по стопански начин
Други приходи
в т. ч. приходи от финансирания
Общо за група I
ІІ. Финансови приходи
Приходи от участия в дъщерни, асоциирани и смесени предприятия
в т. ч. приходи от участия в предприятия от група
Приходи от други инвестиции и заеми, признати като нетекущи (дългосрочни) активи
в т. ч. приходи от предприятия от група
Други лихви и финансови приходи
в това число:
Приходи от предприятия от група
Положителни разлики от операции с финансови активи
Положителни разлики от промяна на валутни курсове
Общо за група II
Б. Загуба от обичайна дейност
Общо приходи (І + ІІ)
В. Счетоводна загуба (общо приходи - общо разходи)
Г. Загуба (В + III + IV )
VІІ. Загуба за групата
VІІI. Загуба, непринадлежаща на групата
Всичко (Общо приходи + Г)

б

Сума - хил. лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

15100
15110
15120
15130
15200
15300
15400
15410
15000
16100
16110
16200
16210
16300
16310
16320
16330
16000
19000
18000
19100
19200
19201
19202
19500

Дата:
Ръководител:
Съставител:
(име, презиме, фамилия)

(подпис)

(име, презиме, фамилия)

(телефон)

Лице за контакт:

61630

61652

Намаление

61680

61671

61670

61720

Промени от преводи на годишни финансови отчети на предприятия в чужбина 61730
Собствен капитал към края на
отчетния период
61740

Салдо към края на отчетния период

61692

61710

Намаление

Други изменения в собствения капитал

61691

Увеличение

Последващи оценки на активи и пасиви 61690

Покриване на загуба

в т. ч. за дивиденти

2

3

Резерв от
последващи
оценки
4

Законови
7

8

9

Непокрита
загуба

(име, презиме, фамилия)

(име, презиме, фамилия)

Други
резерви

Неразпределена
печалба
10

Текуща
печалба/
загуба

Дата:

11

(подпис)

12

Общо
собствен
капитал

(телефон)

Собствен
капитал,
непринадлежащ на
групата

ВЕСТНИК	

Лице за контакт:

Ръководител:
Съставител:

Резерв,
Резерв
свързан с
съгласно
изкупени
собствени учредителен
акт
акции
5
6

Резерви

(Хил. левове)

ДЪРЖАВЕН

Разпределение на печалбата

Финансов резултат за текущия период 61660

61651

Увеличение

Салдо след промени в счетоводната
политика и грешки
61640
Изменение за сметка на собствениците 61650

61620

Грешки

1

Записан
капитал

Премии
от
емисии

Финансов резултат от
минали години

КОНСОЛИДИРАН ОТЧЕТ ЗА СОБСТВЕНИЯ КАПИТАЛ ЗА 2017 ГОДИНА

ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

156	

Промени в счетоводната политика

a
б
Салдо в началото на отчетния период 61610

Показатели

Код на
реда

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

С Т Р.
БРОЙ  7

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 5 7   
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

КОНСОЛИДИРАН ОТЧЕТ ЗА ПАРИЧНИТЕ ПОТОЦИ ПО ПРЕКИЯ МЕТОД ЗА 2017 ГОДИНА

( Хил. левове)
Текущ период

Наименование на паричните потоци
а

Код на
реда постъпле- плащания
ния
б

1

2

Предходен период
нетен
поток
3

постъплеплащания
ния
4

5

нетен
поток
6

А. Парични потоци от основна дейност
Парични потоци, свързани с търговски контрагенти
Парични потоци, свързани с краткосрочни
финансови активи, държани за търговски цели
Парични потоци, свързани с трудови възнаграждения
Парични потоци от лихви, комисионни, дивиденти и
други подобни
Парични потоци от положителни и отрицателни
валутни курсови разлики
Плащания при разпределения на печалби

61531

Платени и възстановени данъци върху печалбата

61537

Други парични потоци от основна дейност
Общо за раздел А

61532
61533
61534
61535
61536
61538
61530

Б. Парични потоци от инвестиционна дейност
Парични потоци, свързани с дълготрайни активи
Парични потоци, свързани с краткосрочни
финансови активи
Парични потоци от лихви, комисионни, дивиденти и
други подобни
Парични потоци от бизнескомбинации - придобивания
Парични потоци от положителни и отрицателни
валутни курсови разлики
Други парични потоци от инвестиционна дейност
Общо за раздел Б

61541
61542
61543
61544
61545
61546
61540

В. Парични потоци от финансова дейност
Парични потоци от емитиране и обратно изкупуване
на ценни книжа
Парични потоци от допълнителни вноски и
връщането им на собствениците
Парични потоци, свързани с получени или
предоставени заеми
Парични потоци от лихви, комисиони, дивиденти и
други подобни
Плащания на задължения по лизингови договори
Парични потоци от положителни и отрицателни
валутни курсови разлики
Други парични потоци от финансова дейност

61551
61552
61553
61554
61555
61556
61557

Общо за раздел В
Г. Изменение на паричните средства през периода
(А+Б+В)
Д. Парични средства в началото на периода

61550
61560
61570

x

x

x

x

Е. Парични средства в края на периода

61580

x

x

x

x
Дата:

Ръководител:
Съставител:
(име, презиме, фамилия)

(подпис)

(име, презиме, фамилия)

(телефон)

Лице за контакт:

б

Показатели

а

6130

6140

6100

Търговска репутация

Предоставени аванси и нематериални активи в
процес на изграждане

Общо за група I

6230

6240

6200

Предоставени аванси и дълготрайни материални
активи в процес на изграждане

Общо за група II

6360

6000

Общо нетекущи (дълготрайни) активи (I+II+III+IV)

6356

Други заеми

IV. Отсрочени данъци

6355

Дългосрочни инвестиции

6357

6354

Предоставени заеми, свързани с асоциирани и
смесени предприятия

6350

6353

Акции и дялове в асоциирани и смесени
предприятия

Общо за група III

6352

Предоставени заеми на предприятия от група

Изкупени собствени акции

6351

Акции и дялове в предприятия от група

2

3

4

5

увеличение
7

8

10

отписана
през
периода
11

в края на
периода
(8+9-10)

(име, презиме, фамилия)

(име, презиме, фамилия)

9

начислена през
периода
12

увеличение
13

намаление

Последваща
оценка

Дата:

14

(подпис)

15

Балансова
стойност
в края на
периода
(7-14)

(Хил. левове)

(телефон)

Преоценена
амортизация в
края на периода
(11+12-13)

ВЕСТНИК	

Лице за контакт:

Съставител:

Ръководител:

6

намаление

Преоценена стойност в началото
(4+5-6)
на
периода

Амортизация

ДЪРЖАВЕН

III. Дългосрочни финансови активи

6220

Съоръжения и други

6212

Сгради

Машини, производствено оборудване и апаратура

6211

Земи

Земи и сгради

6210

6120

Концесии, патенти, лицензии, търговски марки, програмни продукти и други подобни права и активи

1

в края на
в началото на постъпилите на излезлите
периода
на периода през периода през периода
(1+2-3)

Последваща
оценка

ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

158	

ІІ. Дълготрайни материални активи

6110

Продукти от развойна дейност

I. Нематериални активи

Код на
реда

Отчетна стойност на нетекущите активи

КОНСОЛИДИРАНА СПРАВКА ЗА НЕТЕКУЩИТЕ (ДЪЛГОТРАЙНИТЕ) АКТИВИ КЪМ 31.12.2017 ГОДИНА

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

С Т Р.
БРОЙ  7

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 5 9   
Приложение 13

НАЦИОНАЛЕН СТАТИСТИЧЕСКИ ИНСТИТУТ

ЕИК по БУЛСТАТ/ ТР

НАЦИОНАЛНА АГЕНЦИЯ ЗА ПРИХОДИТЕ

Попълва се от приходната администрация
Териториална дирекция на НАП ...................................
ТСБ ..............................................................................................

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

Входящ № и дата

КОНСОЛИДИРАН ГОДИШЕН ОТЧЕТ ЗА ДЕЙНОСТТА
НА ЗАСТРАХОВАТЕЛИТЕ ПРЕЗ 2017 ГОДИНА
Данните в отчета се попълват от всички застрахователи, които са задължени да съставят консолидирани финансови отчети в
съответствие с действащото законодателство.
Консолидираният годишен отчет се представя до 30 юни 2018 година.
Данните за Вашето предприятие се ползват и защитават съгласно действащата нормативна уредба, като се гарантира тяхната
конфиденциалност.

№

Наименование на формуляра

1.

Справка за група предприятия през 2017 година

2.

Консолидиран отчет за финансовото състояние към 31.12.2017 година

3.

Консолидиран отчет за печалбата или загубата и другия всеобхватен доход за 2017 година

4.

Консолидиран отчет за собствения капитал към 31.12.2017 година

5.

Консолидиран отчет за паричните потоци към 31.12.2017 година

6.

Консолидирана справка за движението на собствените активи към 31.12.2017 година

Стр.

С Т Р.

160	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

СПРАВКА ЗА ГРУПА ПРЕДПРИЯТИЯ
ПРЕЗ 2017 ГОДИНА

БРОЙ  7
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Информация за Групата от предприятия (ГП) от консолидирания отчет:
Вашето предприятие част от ГП ли е или ултимативен собственик?
(Моля, отбележете само един отговор! Виж Указанието за определение на ГП)

1.

•

ДА, Глава на местна ГП (моля, попълнете 2, 3, 4 и Приложение 1)

1

•

ДА, Глава на Многонационална ГП (моля, попълнете 2, 3, 4, Приложение 1 и Приложение 2)

2

•

ДА, Предприятие, част от местна ГП (моля, попълнете 2, 3, 4 и Приложение 1)

3

•

ДА, Част от местно контролирана многонационална ГП (моля, попълнете 2, 3, 4, Приложение 1 и/или Приложение 2)

4

•

ДА, Част от чуждо контролирана многонационална ГП (моля, попълнете 2, 3, 4, Приложение 1 и/или Приложение 2)

5

Идентификация на ГП (Моля, впишете името на ГП, държавата на регистрация)
2.1.1. Наименование на ГП (кирилица)

2.

2.1.2. Наименование на ГП (латиница)
Име на държавата

Код ISO*

2.2. Държава на регистрация на ГП (предприятие - майка)
Характеристики на ГП:
3.1. Основна дейност (до втори знак по КИД 2008 – виж Приложение 3)

3.

3.2. Допълнителна дейност (до втори знак по КИД2008 – виж Приложение 3)
3.3. Брой на предприятията в ГП (без „Главата“ на ГП)
3.4. Брой на заетите лица общо за ГП за 2017 г. (виж указанията)

4.

Членове на ГП:
Данни за предприятията, включени в консолидирания финансов отчет - виж Приложение 1 и Приложение 2

* Всяко предприятие, което консолидира данни за други предприятия (без значение дали е предприятие-майка или част от група предприятия) следва да попълни
настоящата справка, както и Приложение 1 и/или Приложение 2 от нея.

УКАЗАНИЯ
1. Типове групи предприятия:
Многонационални - Група предприятия с поне две правни единици (юридически лица), намиращи се в различни страни:
- Част от ГП, намираща се на територията на Република България, управлявана и контролирана от чуждестранно юридическо или физическо лице;
- Част от ГП, намираща се на територията на Република България, управлявана и контролирана от местно юридическо или физическо лице;
- Част от ГП, намираща се извън територията на Република България, управлявана и контролирана от местно юридическо или физическо лице;
Местни - Групи предприятия, съставени от две и повече правни единици (юридически лица), които са местни (извършват икономическа дейност на
територията на Р България), управлявани и контролирани от местно юридическо или физическо лице.
2. Идентификация на ГП
При верига от свързани предприятия за определяне на ултимативния български или чуждестранен собственик се прилага правилото за „Последното
предприятие, осъществяващо контрол”. Съгласно него, при наличие на свързани предприятия, при които дадено/и предприятие/я в Република България
е/са собственост на чуждестранно или българско предприятие от страна Х, което от своя страна е собственост на друго предприятие от страна Y, в този
случай ултимативен собственик е последното предприятие от страна Y. То не е собственост на друго чуждестранно юридическо или физическо лице и
осъществява непряк контрол върху предприятието, което извършва икономическа дейност на територията на Република България.
В този раздел се попълва и държавата, в която е резидент ултимативния (чуждестранен или български) собственик (юридическо или физическо лице) на
предприятието, който контролира пряко или косвено повече от половината от акциите с право на глас или повече от половината от дяловете в капитала
на предприятието (ГП).
3. Характеристики на ГП:
3.1 Основна дейност (до втори знак по КИД 2008) - виж Приложение 3
- Тук се посочва дейността, която формира най-голям дял на приходите от продажби/услуги/финансови операции/лихви и т.н в зависимост от вида на
дейностите на предприятията в групата.
3.2 Допълнителна дейност (до втори знак по КИД 2008) - виж Приложение 3
- Допълнителна е дейността, която е отделна от основната дейност и произвежда продукти или услуги в т.ч. и за трети лица. Резултатите от допълнителната
дейност са винаги допълнителни продукти или услуги на тези, получени от основната дейност.
3.3 Брой на предприятията, включени в ГП, независимо дали са български или чужди правни единици ( „Главата“ на ГП не се включва).
4. ЧЛЕНОВЕ НА ГП, включени в консолидирания финансов отчет:
В Приложение 1 понятието „контрол” отразява отношенията между „Правната единица - Предприятие-майка” и „Правната единица – член от групата”.
Контролът между юридическите лица е сложно понятие от икономическа гледна точка. Оперативните правила за изграждане на връзки между правни
единици в рамките на ГП трябва да се обосновават на наблюдавания критерий: „доказателство за контрол“. Поради което достатъчно е поне един от
следните случаи да бъде наличен, с цел определяне връзката на пряк или непряк контрол между две юридически (правни) единици:
1) юридическо лице, пряко притежава повече от 50 % от право на глас на друго юридическо лице (пряк контрол);
2) юридическо лице непряко притежава повече от 50 % от право на глас на друго юридическо лице, чрез дъщерни предприятия (непряк контрол);
3) Наличие на специално законодателно постановление или наредба, което дава право на правителството да определя корпоративната политика или да
назначава директорите на юридическото лице (правна единица);
4) юридическо лице, което изцяло консолидира отчетите на друго юридическо лице и няма друга правна единица, която да консолидира същото
юридическо лице (контрол по силата на пълна консолидация);

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 6 1   

5) Административни източници, събиращи декларации в изпълнение на специфични законови, данъчни или други изисквания за регулиране на пазара,
в които е представена информация, дали дадено юридическо лице контролира едно или повече юридически лица, дори ако то притежава 50 и по-малко
процента от правото си на глас (ефективен миноритарен контрол) и никое друго юридическо лице не притежава повече.
Забележка:
Възможно е, два случая (например 1 и 4) да се прилагат едновременно. Като се има предвид правилото, че една правна единица не може да се контролира
от две други правни единици, де факто трябва да бъде избрана контролираща правна единица. Случай 4, може да се разглежда с по-малка тежест от случай
1, защото може да има ситуации на консолидация с по-малко от 50% собственост и ситуации без консолидация с над 50% участие в собствеността. Пример
за определяне на „Контрол“ между единици:
Фирма X притежава 60% от A и B, а A и B притежават по 30% от собствеността на C, което означава че X непряко контролира C. Въпреки че притежава непряко
(60% * 30%) + (60% * 30%) = 36% от акционерния капитал на C, X контролира фирмата C чрез своите две дъщерни дружества А и B, чрез комбиниране на
правото си на глас в C, което е (30% + 30%) = 60%. От друга страна фирма Y притежава 40% от B и 100% от фирма D, а D притежава 40% от C. Или Y притежава
(40% * 30%) + (100% * 40%) = 52% от собствеността на C, но няма да има сила да я контролира, защото притежава само 40% от правото на глас в C. С други
думи, правото на глас на фирма X e в резултат от връзките между X->A->C и X->B->C и се натрупва при определяне на действителния контрол (този контрол
често се нарича “кумулативен контрол„) – Фигура 1.
В Приложение 1 - в колона „Вид контрол“ се отбелязва с X съответния вид – пряк (директен) в колона 6, непряк (индиректен) в колона 7. В колона 8 се
вписва процентът на собственост/контрол

Фигура 1

60%

X

A

60%
40%

B

30%

Y
100%

30%
D

C
40%

При отговор „2; 3; 4; 5“ на въпрос 1 („Вашето предприятие част от ГП ли е?”) от справката за ГП се попълва Приложение 2 за предприятията в чужбина,
за които се посочват основна икономическа дейност по КИД-2008, брой заети лица, оборот, разходи за персонала и брутни инвестиции в дълготрайни
материални активи (част от форма СПБ-13 за структурата и дейността на чуждестранните предприятия, контролирани от български предприятия,
попълвана в БНБ до 2014 г.).
Брой заети лица - посочва се средногодишният брой заети лица. Показателят включва всички лица, работещи на пълно или непълно работно време,
включително сезонни и надомни работници, работещи собственици, наети по договор за управление и контрол, наети по извънтрудови правоотношения
(граждански договори), които не работят при друг работодател и неплатените семейни работници. Не се включват лицата, отсъстващи за неограничено
време, а също и тези, предоставени по договор от други предприятия. В случай, че не разполагате с данни за брой заети лица, посочете броя на наетите
лица.
Оборот - стойността на всички приходи от продажби на собствена продукция, купени и продадени в същия вид стоки, предоставени услуги и продадени
суровини и материали, включително начислените акцизи, които са фактурирани през отчетния период. Не се включват приходите от продажби на
дълготрайни активи, приходите от финансирания и финансовите приходи. В стойността на оборота не се включват и начислените данъци от вида на данък
върху добавената стойност (ДДС), които са за сметка на крайния потребител.
В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от раздел 64 - Предоставяне на финансови услуги, без застраховане и
допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се посочва „Производствена стойност”.
Производствена стойност се изчислява като:
Лихви за получаване и подобен приход
– дължими лихви и подобни такси,
+ комисионни за получаване,
+ доход от акции и други ценни книжа с променлив доход,
+ нетна печалба или нетна загуба от финансови операции,
+ други приходи от основна дейност.
В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от раздел 65 - Застраховане, презастраховане и допълнително пенсионно
осигуряване, без група 65.3 - Допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се посочват „Брутни записани премии“.
В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от група 65.3 - Допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се посочват
„Общи пенсионни вноски“. Тук се включват получените пенсионни вноски в рамките на отчетния период - задължителни вноски, други редовни вноски,
допълнителни доброволни вноски, входящи трансфери и други вноски.
Разходи за персонала - стойността на всички видове възнаграждения и осигуровки на наетите лица (включително задължителни и доброволни
осигуровки) за сметка на работодателя, извършени през отчетния период.
Брутни инвестиции в дълготрайни материални активи - стойността на направените разходи за придобиване на ДМА през отчетния период, които
включват фактически извършените разходи за изграждане на сгради и инженерни строителни съоръжения чрез възлагане и по стопански начин, за доставка
и монтаж на ДМА, за закупуване на машини, съоръжения, оборудване и транспортни средства, за геоложки и хидроложки проучвания, за проучвателни и
проектантски работи, обслужващи строителството и други разходи, свързани с придобиването на ДМА. В обема на разходите за придобиване на ДМА не
се включват текущите разходи по поддържане на наличните ДМА.
Показателите оборот, разходи за персонала и брутни инвестиции в дълготрайни материални активи се попълват в хил. лв., като данните в чуждестранна
валута се преизчисляват по средния за отчетната година валутен курс на БНБ за съответната чуждестранна валута.

Наименование
(на кирилица)

2

Пореден
номер

1

3

Наименование
(на латиница)
4

Държава на
регистрация
5

ЕИК на правната
единица (ако е
българска)

Данни за правната единица / юридическото лице (част от групата)

ЧЛЕНОВЕ НА ГП, включени в консолидирания финансов отчет

6

Пряк

Вид контрол

7

Непряк
8

Процент на
собственост/контрол

Приложение 1

С Т Р.
162	
ДЪРЖАВЕН
ВЕСТНИК	
БРОЙ  7

2

1

3

Основна дейност*
4

Код по
КИД-2008
5

Брой заети лица
6

Оборот
хил. лв.
7

Разходи за
персонала
хил. лв.
8

Брутни инвестиции
в дълготрайни
материални активи
хил. лв.

Приложение 2

ДЪРЖАВЕН

*Посочва се дейността с най-голям относителен дял в нетните приходи от продажби през 2017 година. За описание на дейността се използва Класификацията на икономическите дейности – КИД-2008, която е публикувана на интернет
страницата на НСИ – www.nsi.bg

Държава на
регистрация

Наименование

Справка за предприятията в чужбина

БРОЙ  7	
ВЕСТНИК	
С Т Р.   1 6 3   

С Т Р.

164	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

Агрегирана класификация на икономическите дейности на ниво раздел (КИД-2008)
Код
Наименование

БРОЙ  7
Приложение 3

01

Растениевъдство, животновъдство и лов; спомагателни дейности

02

Горско стопанство

03

Рибно стопанство

05

Добив на въглища

06

Добив на нефт и природен газ

07

Добив на метални руди

08

Добив на неметални материали и суровини

09

Спомагателни дейности в добива

10

Производство на хранителни продукти

11

Производство на напитки

12

Производство на тютюневи изделия

13

Производство на текстил и изделия от текстил, без облекло

14

Производство на облекло

15

Обработка на кожи; производство на обувки и други изделия от обработени кожи без косъм

16

Производство на дървен материал и изделия от дървен материал и корк, без мебели; производство на изделия от слама и
материали за плетене

17

Производство на хартия, картон и изделия от хартия и картон

18

Печатна дейност и възпроизвеждане на записани носители

19

Производство на кокс и рафинирани нефтопродукти

20

Производство на химични продукти

21

Производство на лекарствени вещества и продукти

22

Производство на изделия от каучук и пластмаси

23

Производство на изделия от други неметални минерални суровини

24

Производство на основни метали

25

Производство на метални изделия, без машини и оборудване

26

Производство на компютърна и комуникационна техника, електронни и оптични продукти

27

Производство на електрически съоръжения

28

Производство на машини и оборудване, с общо и специално предназначение

29

Производство на автомобили, ремаркета и полуремаркета

30

Производство на превозни средства, без автомобили

31

Производство на мебели

32

Производство, некласифицирано другаде

33

Ремонт и инсталиране на машини и оборудване

35

Производство и разпределение на електрическа и топлинна енергия и на газообразни горива

36

Събиране, пречистване и доставяне на води

37

Събиране, отвеждане и пречистване на отпадъчни води

38

Събиране и обезвреждане на отпадъци; рециклиране на материали

39

Възстановяване и други услуги по управление на отпадъци

41

Строителство на сгради

42

Строителство на съоръжения

43

Специализирани строителни дейности

45

Търговия на едро и дребно с автомобили и мотоциклети, техническо обслужване и ремонт

46

Търговия на едро, без търговията с автомобили и мотоциклети

47

Търговия на дребно, без търговията с автомобили и мотоциклети

49

Сухопътен транспорт

50

Воден транспорт

51

Въздушен транспорт

52

Складиране на товари и спомагателни дейности в транспорта

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

Код

ВЕСТНИК	

Наименование

53

Пощенски и куриерски дейности

55

Хотелиерство

56

Ресторантьорство

58

Издателска дейност

59

Производство на филми и телевизионни предавания, звукозаписване и издаване на музика

60

Радио- и телевизионна дейност

61

Далекосъобщения

62

Дейности в областта на информационните технологии

63

Информационни услуги

64

Предоставяне на финансови услуги, без застраховане и допълнително пенсионно осигуряване

65

Застраховане, презастраховане и допълнително пенсионно осигуряване

66

Спомагателни дейности във финансовите услуги и застраховането

68

Операции с недвижими имоти

69

Юридически и счетоводни дейности

70

Дейност на централни офиси; консултантски дейности в областта на управлението

71

Архитектурни и инженерни дейности; технически изпитвания и анализи

72

Научноизследователска и развойна дейност

73

Рекламна дейност и проучване на пазари

74

Други професионални дейности

75

Ветеринарномедицинска дейност

77

Даване под наем и оперативен лизинг

78

Дейности по наемане и предоставяне на работна сила

79

Туристическа агентска и операторска дейност; други дейности, свързани с пътувания и резервации

80

Дейности по охрана и разследване

81

Дейности по обслужване на сгради и озеленяване

82

Административни офис дейности и друго спомагателно обслужване на стопанската дейност

84

Държавно управление

85

Образование

86

Хуманно здравеопазване

87

Медико-социални грижи с настаняване

88

Социална работа без настаняване

90

Артистична и творческа дейност

91

Други дейности в областта на културата

92

Организиране на хазартни игри

93

Спортни и други дейности, свързани с развлечения и отдих

94

Дейности на организации с нестопанска цел

95

Ремонт на компютърна техника, на лични и домакински вещи

96

Други персонални услуги

97

Дейности на домакинства като работодатели на домашен персонал

98

Недиференцирани дейности на домакинства по производство на стоки и услуги за собствено потребление

99

Дейности на екстериториални организации и служби

С Т Р.   1 6 5   

С Т Р.

166	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

КОНСОЛИДИРАН ОТЧЕТ ЗА ФИНАНСОВОТО СЪСТОЯНИЕ
КЪМ 31.12.2017 ГОДИНА
АКТИВ
Раздели, групи, статии

Код на
реда

а

б

А. Нематериални активи
Програмни продукти

22110

Репутация

22120

Други
Общо за раздел А

22130
22100

Б. Инвестиции
I. Земя и сгради
в т.ч. земя и сгради, използвани за нуждите на предприятието

22210
22211

II. Инвестиции в дъщерни, съвместни и асоциирани и в други предприятия, в които
застрахователят има дялово участие
1. Акции и дялове в дъщерни, съвместни и асоциирани предприятия

22221

2. Дългови ценни книжа, издадени от дъщерни, съвместни и асоциирани предприятия,
както и предоставените им заеми

22222

3. Други дялови участия

22223

4. Дългови ценни книжа, издадени от други предприятия, в които застрахователят има
дялово участие, както и предоставените им заеми

22224

Общо за група II

22220

III. Други финансови инвестиции
1. Акции и други ценни книжа с променлив доход и дялове в инвестиционни фондове

22231

2. Дългови ценни книжа и други ценни книжа с фиксиран доход

22232

в т.ч. ценни книжа, издадени и гарантирани от държавата

22239

3. Участие в инвестиционни пулове

22233

4. Заеми, гарантирани с ипотеки

22234

5. Други заеми

22235

6. Депозити в банки

22236

7. Други

22237

Общо за група III

22230

IV. Депозити в цеденти

22240

Общо за раздел Б

22200

В. Инвестиции в полза на полици по застраховка “ЖИВОТ”, свързана с инвестиционен
фонд

22300

Г. Вземания
I. Вземания от директни застрахователни операции
1. Вземания от застраховани/застраховащи лица

22411

в това число:
Вземания от дъщерни, съвместни и асоциирани предприятия

22417

Вземания от предприятия, в които застрахователят има дялово участие

22418

2. Вземания от посредници

22412

в това число:
Вземания от дъщерни, съвместни и асоциирани предприятия

22413

Вземания от предприятия, в които застрахователят има дялово участие

22414

Сума - хил.лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 6 7   

АКТИВ
Раздели, групи, статии
а

Код на
реда
б

Общо за група I

22410

II.Вземания от презастрахователни операции

22420

в това число:
Вземания от дъщерни, съвместни и асоциирани предприятия
Вземания от предприятия, в които застрахователят има дялово участие
III.Други вземания

22421
22422
22430

в това число:
Вземания от дъщерни, съвместни и асоциирани предприятия

22433

Вземания от предприятия, в които застрахователят има дялово участие

22434

Общо за раздел Г

22400

Га. Дял на презастрахователите в техническите резерви
1.

Дял на презастрахователите в пренос-премиен резерв

22441

2.

Дял на презастрахователите в резерва за неизтекли рискове

22442

3.

Дял на презастрахователите в математически резерв

22443

4.

Дял на презастрахователите в резерва за предстоящи плащания

22444

5.

Дял на презастрахователите в капитализираната стойност на пенсиите

22445

6.

Дял на презастрахователите в резерва за бонуси и отстъпки

22446

7.

Дял на презастрахователя в технически резерви по застраховки по живот, при които
инвестиционният риск се носи от притежателите на полици

22447

8. Дял на презастрахователите в други технически резерви

22448

Общо за раздел Га

22440

Д. Други активи
I.Други материални активи
1. Машини, съоръжения и оборудване

22511

2. Други

22512

Общо за група I

22510

II.Парични наличности и парични еквиваленти
1. Парични наличности по банкови сметки

22521

2. Парични наличности по каса

22522

3. Парични еквиваленти

22523

Общо за група IІ

22520

III.Други

22530

Общо за раздел Д

22500

Е. Разходи за бъдещи периоди и натрупан доход
I.Натрупана лихва и рента /наем/

22610

II.Отсрочени аквизиционни разходи

22620

III.Други разходи за бъдещи периоди и натрупан доход

22630

Общо за раздел Е

22600

Сума на актива (А+Б+В+Г+Га+Д+Е)

22000

Ж. Условни активи

22700

Сума - хил.лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

С Т Р.

168	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

ПАСИВ
Раздели, групи, статии

Код на
реда

а

б

А. Капитал и резерви
I. Записан акционерен капитал или еквивалентни фондове

23110

в това число:
Записан, но невнесен капитал
Изкупени собствени акции

23111
23112

II. Премии от емисии

23120

IІІ. Преоценъчен резерв

23130

IV. Резерви

23140

V. Неразпределена печалба

23150

VI. Непокрита загуба

23160

VIІ. Печалба / загуба за финансовата година

23170

VІІІ. Общо капитал на групата

23101

ІX. Собствен капитал, непринадлежащ на групата

23102

Общо за раздел А

23100

Б. Подчинени пасиви

23200

Ба. Фонд за бъдещо разпределение

23210

В. Технически резерви
1. Пренос-премиен резерв

23311

2. Резерв за неизтекли рискове

23320

3. Математически резерв

23331

4. Резерв за предстоящи плащания

23341

5. Запасен фонд

23350

6. Капитализирана стойност на пенсиите

23361

7. Резерв за бъдещо участие в дохода

23370

8. Резерв за бонуси и отстъпки

23380

9. Други технически резерви

23391

Общо за раздел В

23301

Г. Резерви по застраховка "ЖИВОТ", свързана с инвестиционен фонд

23410

Г1. Други резерви
1. Резерви за пенсии и други подобни задължения

23431

2. Резерви за данъци

23432

3. Други резерви

23433

Общо за раздел Г1

23430

Д. Депозити, получени от презастрахователи

23500

Е. Задължения
I. Задължения по преки застрахователни операции

23610

в това число:
Задължения към дъщерни, съвместни и асоциирани предприятия

23611

Задължения към предприятия, в които застрахователят има дялово участие

23612

II. Задължения по презастрахователни операции

23620

в това число:
Задължения към дъщерни, съвместни и асоциирани предприятия

23621

Задължения към предприятия, в които застрахователят има дялово участие

23622

III. Облигационни заеми

23630

1. Конвертируеми заеми

23633

Сума - хил.лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 6 9   

ПАСИВ
Раздели, групи, статии

Код на
реда

а

б

Сума - хил.лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

в това число:
Задължения към дъщерни, съвместни и асоциирани предприятия

23634

Задължения към предприятия, в които застрахователят има дялово участие

23635

2. Други облигационни заеми

23636

в това число:
Задължения към дъщерни, съвместни и асоциирани предприятия
Задължения към предприятия, в които застрахователят има дялово участие
IV. Задължения към кредитни институции

23637
23638
23640

в това число:
Задължения към дъщерни, съвместни и асоциирани предприятия
Задължения към предприятия, в които застрахователят има дялово участие
V. Други задължения

23641
23642
23650

в това число:
Задължения към дъщерни, съвместни и асоциирани предприятия

23657

Задължения към предприятия, в които застрахователят има дялово участие

23658

Задължения към персонала

23651

Задължения към бюджета

23654

Задължения към социалното осигуряване

23652

Общо за раздел Е

23600

Ж. Натрупвания и доход за бъдещи периоди
І. Дял на презастрахователите в отсрочените аквизиционни разходи

23710

ІІ. Други натрупвания и доход за бъдещи периоди

23720

Общо за раздел Ж

23700

Сума на пасива (А+Б+Ба+В+Г+Г1+Д+Е+Ж)

23000

З. Условни пасиви

23800

Дата:
Ръководител:
Съставител:
(име, презиме, фамилия)

(подпис)

(име, презиме, фамилия)

(телефон)

Лице за контакт:

КОНСОЛИДИРАН ОТЧЕТ ЗА ПЕЧАЛБАТА ИЛИ ЗАГУБАТА И ДРУГИЯ
ВСЕОБХВАТЕН ДОХОД ЗА 2017 ГОДИНА
С Т Р.

170	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

КОНСОЛИДИРАН ОТЧЕТ ЗА ПЕЧАЛБАТА ИЛИ ЗАГУБАТА И ДРУГИЯ ВСЕОБХВАТЕН ДОХОД
ЗА 2017 ГОДИНА
Показатели

Код на
реда

а

б

I. Технически отчет - общо застраховане
1. Спечелени премии, нетни от презастраховане

24100

Брутни начислени (записани) премии
в т.ч. върнати премии и отписани вземания по предсрочно прекратени договори,
сключени през отчетния период (приспаднати от брутните начислени премии)
Отстъпени премии на презастрахователи

24110

Промяна в брутния размер на пренос-премийния резерв (+/-)

24130

в т.ч. допълнителна сума за неизтекли рискове
Промяна в дела на презастрахователите в пренос-премийния резерв (+/-)

24111
24120
24131
24140

2. Разпределен приход от инвестиции, пренесен от нетехническия отчет (код 26600)

24200

3. Друг технически приход, нетен от презастраховане

24300

4. Възникнали претенции, нетни от презастраховане

24400

Изплатени претенции, нетни от презастраховане

24410

Брутна сума

24411

Дял на презастрахователите

24412

Промяна в брутната сума на резерва за предстоящи плащания (+/-)
Промяна в дела на презастрахователите в резерва за висящи плащания (+/-)
5. Промени в други технически резерви, нетни от презастраховане, които не са показани
в други позиции
Промяна в брутната сума на други застрахователни резерви (+/-)
Промяна в дела на презастрахователите в други застрахователни резерви (+/-)

24420
24430
24500
24510
24520

6. Бонуси, отстъпки и участие в положителния финансов резултат, нетни от презастраховане

24600

7. Нетни оперативни разходи

24700

Аквизиционни разходи

24710

в т.ч. аквизационни комисионни

24711

Промяна в отсрочените аквизиционни разходи (+/-)

24720

Административни разходи

24730

Презастрахователни комисиони и участие в печалбата

24740

Общозастрахователни дружества

24741

Презастрахователни дружества

24742

8. Други технически разходи, нетни от презастраховане
в т.ч. върнати премии и отписани вземания по предсрочно прекратени договори,
сключени през предходни отчетни периоди
9. Промяна в запасния фонд (+/-)
10. Междинен сбор - салдо на техническия отчет по общо застраховане
(1+2+3-4-5-6-7-8+9)
ІІ. Технически отчет - животозастраховане
1. Спечелени премии, нетни от презастраховане

24800
24801
24900
24000

25100

Брутни начислени (записани) премии
в т.ч. върнати премии и отписани вземания по предсрочно прекратени договори,
сключени през отчетния период (приспаднати от брутните начислени премии)
Отстъпени премии на презастрахователи

25110

Промяна в брутния размер на пренос- премийния резерв (+/-)

25130

Промяна в дела на презастрахователите в пренос- премийния резерв (+/-)

25140

25111
25120

Сума - хил.лв.
текуща
предходна
година
година
1
2

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

Показатели
а
2. Приход от инвестиции
Приход от дялови участия
в т.ч. приход, от дъщерни, съвместни и асоциирани предприятия
Приход от други инвестиции
в т.ч. приход, от дъщерни, съвместни и асоциирани предприятия

С Т Р.   1 7 1   

Код на
реда
б
25200
25210
25211
25220
25225

Приход от земя и сгради

25221

Приход от други инвестиции

25222

Положителни разлики от преоценка на стойността на инвестициите

25230

Печалби от реализацията на инвестиции

25240

3. Друг технически приход, нетен от презастраховане

25400

4. Възникнали претенции, нетни от презастраховане

25500

Изплатени суми и обезщетения

25510

Брутна сума

25511

Дял на презастрахователите

25512

Промяна в резерва за предстоящи плащания
Брутна сума (+/-)
Дял на презастрахователите (+/-)
5. Промяна в други технически резерви, нетна от презастраховане, която не е отразена в
други позиции
Математически резерв, нетен от презастраховане

25520
25521
25522
25600
25610

Брутна сума (+/-)

25611

Дял на презастрахователите (+/-)

25612

Други застрахователни резерви, нетни от презастраховане (+/-)
Брутната сума (+/-)
Дял на презастрахователите (+/-)
6. Бонуси, отстъпки и участие в положителния финансов резултат, нетни от презастраховане
7. Нетни оперативни разходи
Аквизиционни разходи
в т.ч. аквизационни комисионни

25620
25621
25622
25700
25800
25810
25811

Промяна в отсрочените аквизиционни разходи (+/-)

25820

Административни разходи

25830

Презастрахователни комисиони и участие в печалбата

25840

8. Разходи по инвестиции

25900

Разходи по управление на инвестициите, включително лихви

25910

Отрицателни разлики от преоценка на стойността на инвестициите

25920

Загуби от реализацията на инвестиции

25930

9. Други технически разходи, нетни от презастраховане
в т.ч. върнати премии и отписани вземания по предсрочно прекратени договори,
сключени през предходни отчетни периоди
10. Разпределен приход от инвестиции, пренесен в нетехническия отчет (код 26400)

25960

10а. Прехвърляне към или от Фонда за бъдещо разпределение
11. Междинен сбор - салдо на техническия отчет по животозастраховане
(1+2+3-4-5-6-7-8-9-10+10a)

25980

25961
25970

25000

Сума - хил.лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

С Т Р.

172	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

Показатели

Код на
реда

а

б

Сума - хил.лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

ІII. Нетехнически отчет
1. Салдо по техническия отчет - общо застраховане (код 24000)

26100

2. Салдо по техническия отчет - животозастраховане (код 25000)

26200

3. Приходи от инвестиции

26300

Приход от дялови участия

26310

в т.ч. приход, от дъщерни, съвместни и асоциирани предприятия
Приход от други инвестиции

26311
26320

в т.ч. приход, от дъщерни, съвместни и асоциирани предприятия

26325

Приход от земя и сгради

26321

Приход от други инвестиции

26322

Положителни разлики от преоценка на стойността на инвестициите
Печалби от реализацията на инвестиции
4. Разпределен приход от инвестиции, пренесен от технически отчет по животозастраховане (код 25970)
5. Разходи по инвестиции

26330
26340
26400
26500

Разходи по управление на инвестициите, включително лихви

26510

Отрицателни разлики от преоценка на стойността на инвестициите

26520

Загуби от реализацията на инвестиции
6. Разпределен приход от инвестиции, пренесен в технически отчет по общо застрахо
ване (код 24200)
7. Друг приход

26530
26600
26700

8. Други разходи, включително преоценки на стойности

26800

9. Печалба или загуба от присъщи дейности (+/-) (1+2+3+4-5-6+7-8)

26900

10. Извънредни приходи

26910

11. Извънредни разходи

26920

12. Извънредна печалба или загуба (+/-) (10-11)

26930

13. Корпоративен данък

26940

14. Други данъци

26950

15. Печалба или загуба за финансовата година (+/-) (9+12-13-14)

26000

16. Печалба или загуба за групата

26001

17. Печалба или загуба, непринадлежаща на групата

26002

Дата:
Ръководител:
Съставител:
(име, презиме, фамилия)

(подпис)

(име, презиме, фамилия)

(телефон)

Лице за контакт:

а
Баланс към 1 януари
Преоценка на ДМА
Увеличение
Намаление
Преоценка на инвестиции
Увеличение
Намаление
Отчетена печалба (загуба) за периода
Разпределение на печалба през годината
Дивиденти
Записан капитал
Резерви
Други
Покриване на загуби през годината
Изменение на капитала за сметка на
собствениците
Увеличение
Намаление
Изкупени собствени акции (-)
Промени в счетоводната политика
Други изменения в собствения капитал
Баланс към 31 декември

Показатели
1

2

4

(име, презиме, фамилия)

6

Загуба

(име, презиме, фамилия)

5

Печалба

Дата:

(телефон)

(подпис)

8

Общо

(Хил. левове)

ВЕСТНИК	

Лице за контакт:

Ръководител:
Съставител:

3

Резерви

Собствен
капитал,
непринадлежащ на
групата
7

ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

ДЪРЖАВЕН

71610
71611
71612
71620
71630
71640
71650

б
71540
71550
71551
71552
71560
71561
71562
71570
71580
71581
71582
71583
71584
71590

Преоценъчен
резерв

КОНСОЛИДИРАН ОТЧЕТ ЗА СОБСТВЕНИЯ КАПИТАЛ КЪМ 31.12.2017 ГОДИНА

Записан акционерен
Код на
капитал и еквивалентни Премии от емисии
реда
фондове

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

БРОЙ  7	
С Т Р.   1 7 3   

С Т Р.

174	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

КОНСОЛИДИРАН ОТЧЕТ ЗА ПАРИЧНИЯ ПОТОК КЪМ 31.12.2017 ГОДИНА
Наименование на паричните потоци
а
А. Парични потоци от оперативна дейност
Получени премии

Код на
реда
б

Сума - хил.лв.
текуща
предходна
година
година
1
2

0510

Пряко застраховане

0511

Получени презастрахователни премии

0512

Платени презастрахователни премии

0515

Платени обезщетения и суми

0520

Пряко застраховане

0521

Активно презастраховане

0522

Възстановени суми от презастрахователи

0525

Плащания на доставчици и служители

0530

Платени аквизиционни разходи

0535

Платени такси и вноски

0540

Получени дивиденти

0545

Получени лихви

0550

Получени наеми

0555

Платени данъци върху премиите и приходите

0560

Други парични потоци от оперативна дейност
Нетни парични потоци от оперативна дейност (А)

0565
0500

Б. Парични потоци от инвестиционна дейност
Постъпления от продажби на акции

0610

Постъпления от правителствени ценни книжа

0620

Постъпления от други ценни книжа с фиксиран доход

0630

Покупка на акции

0640

Покупка на правителствени ценни книжа

0650

Покупка на други ценни книжа с фиксиран доход

0660

Други парични потоци от инвестиционна дейност
Нетни парични потоци от инвестиционна дейност (Б)

0670
0600

В. Парични потоци от финансова дейност
Платени дивиденти

0710

Платени лихви

0720

Постъпления от емитирани ценни книжа

0730

Плащания за обратно изкупени ценни книжа

0740

Парични потоци, свързани с получени заеми

0750

Парични потоци, свързани с предоставени заеми

0760

Други парични потоци от финансова дейност

0770

Нетни парични потоци от финансова дейност (В)

0700

Г. Изменение на паричните средства през периода (А+Б+В)

0800

Д. Парични средства в началото на периода

0850

Е. Парични средства в края на периода

0900

Дата:
Ръководител:
Съставител:
(име, презиме, фамилия)

(подпис)

(име, презиме, фамилия)

(телефон)

Лице за контакт:

6150
6130
6160
6100

б

Код на
реда

6256

Общо (А+ Б)

Общо за Б

Други заеми

Търговски заеми

6257
6258
6260
6270

6255

4. Дългови ценни книжа, издадени от
предприятия, в които застрахователят
има значително дялово участие, както и
предоставените им заеми

в това число:

6254

3. Други дялови участия

в други предприятия

2. Дългови ценни книжа, издадени от
свързани предприятия

6251
6252
6253

6250

1

в началото
на периода
2

на постъпилите
през периода
3

4

на излез- в края на
лите през периода
(1+2-3)
периода
5

увеличение
7

Лице за контакт:

8

10

отписана
през
периода
11

в края на
периода
(8+9-10)

(име, презиме, фамилия)

(име, презиме, фамилия)

9

начислена през
периода

Амортизация

12

увеличение
13

14

(телефон)

(подпис)

15

Балансова
стойност
в края на
периода
(7-14)

(Хил. левове)
Преоценена
амортизация в
края на
периода
(11+12-13)

Дата:

намаление

Последваща оценка

ВЕСТНИК	

Съставител:

Ръководител:

6

Преоценена стойност в началото
намале(4+5-6)
на
ние
периода

Последваща
оценка

ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

ДЪРЖАВЕН

в свързани предприятия

1. Акции и дялове

II. Инвестиции в свързани предприятия и
значителни дялови участия

Земя, вкл. използвана за собствени нужди

I. Земя и сгради

6210
6211
Сгради, вкл. използвани за собствени нужди 6212

Б. Инвестиции

Общо за A

III. Други

II. Репутация

I. Програмни продукти

A. Нематериални активи

а

Показатели

Отчетна стойност на нетекущите активи

КОНСОЛИДИРАНА СПРАВКА ЗА ДВИЖЕНИЕТО НА СОБСТВЕНИТЕ АКТИВИ КЪМ 31.12.2017 ГОДИНА

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

БРОЙ  7	
С Т Р.   1 7 5   

С Т Р.

176	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
Приложение 14

НАЦИОНАЛЕН СТАТИСТИЧЕСКИ ИНСТИТУТ

ЕИК по БУЛСТАТ/ ТР

НАЦИОНАЛНА АГЕНЦИЯ ЗА ПРИХОДИТЕ

Попълва се от приходната администрация
Териториална дирекция на НАП ...................................
ТСБ ..............................................................................................

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

Входящ № и дата

КОНСОЛИДИРАН ГОДИШЕН ОТЧЕТ ЗА ДЕЙНОСТТА
НА СПЕЦИАЛИЗИРАНИТЕ ИНВЕСТИЦИОННИ ПРЕДПРИЯТИЯ ПРЕЗ 2017 ГОДИНА
Данните в отчета се попълват от всички инвестиционни предприятия, които са задължени да съставят консолидирани финансови
отчети в съответствие с действащото законодателство.
Консолидираният годишен отчет се представя до 30 юни 2018 година.
Данните за Вашето предприятие се ползват и защитават съгласно действащата нормативна уредба, като се гарантира тяхната
конфиденциалност.

№

Наименование на формуляра

1.

Справка за група предприятия през 2017 година

2.

Консолидиран баланс към 31.12. 2017 година

3.

Консолидиран отчет за доходите за 2017 година

4.

Консолидиран отчет за собствения капитал за 2017 година

5.

Консолидиран отчет за паричните потоци за 2017 година

6.

Консолидирана справка за нетекущите (дълготрайните) активи към 31.12. 2017 година

Стр.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

СПРАВКА ЗА ГРУПА ПРЕДПРИЯТИЯ
ПРЕЗ 2017 ГОДИНА

С Т Р.   1 7 7   
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Информация за Групата от предприятия (ГП) от консолидирания отчет:
Вашето предприятие част от ГП ли е или ултимативен собственик?
(Моля, отбележете само един отговор! Виж Указанието за определение на ГП)

1.

•

ДА, Глава на местна ГП (моля, попълнете 2, 3, 4 и Приложение 1)

1

•

ДА, Глава на Многонационална ГП (моля, попълнете 2, 3, 4, Приложение 1 и Приложение 2)

2

•

ДА, Предприятие, част от местна ГП (моля, попълнете 2, 3, 4 и Приложение 1)

3

•

ДА, Част от местно контролирана многонационална ГП (моля, попълнете 2, 3, 4, Приложение 1 и/или Приложение 2)

4

•

ДА, Част от чуждо контролирана многонационална ГП (моля, попълнете 2, 3, 4, Приложение 1 и/или Приложение 2)

5

Идентификация на ГП (Моля, впишете името на ГП, държавата на регистрация)
2.1.1. Наименование на ГП (кирилица)

2.

2.1.2. Наименование на ГП (латиница)
Име на държавата

Код ISO*

2.2. Държава на регистрация на ГП (предприятие - майка)
Характеристики на ГП:
3.1. Основна дейност (до втори знак по КИД 2008 – виж Приложение 3)

3.

3.2. Допълнителна дейност (до втори знак по КИД2008 – виж Приложение 3)
3.3. Брой на предприятията в ГП (без „Главата“ на ГП)
3.4. Брой на заетите лица общо за ГП за 2017 г. (виж указанията)

4.

Членове на ГП:
Данни за предприятията, включени в консолидирания финансов отчет - виж Приложение 1 и Приложение 2

* Всяко предприятие, което консолидира данни за други предприятия (без значение дали е предприятие-майка или част от група предприятия) следва да попълни
настоящата справка, както и Приложение 1 и/или Приложение 2 от нея.

УКАЗАНИЯ
1. Типове групи предприятия:
Многонационални - Група предприятия с поне две правни единици (юридически лица), намиращи се в различни страни:
- Част от ГП, намираща се на територията на Република България, управлявана и контролирана от чуждестранно юридическо или физическо лице;
- Част от ГП, намираща се на територията на Република България, управлявана и контролирана от местно юридическо или физическо лице;
- Част от ГП, намираща се извън територията на Република България, управлявана и контролирана от местно юридическо или физическо лице;
Местни - Групи предприятия, съставени от две и повече правни единици (юридически лица), които са местни (извършват икономическа дейност на
територията на Р България), управлявани и контролирани от местно юридическо или физическо лице.
2. Идентификация на ГП
При верига от свързани предприятия за определяне на ултимативния български или чуждестранен собственик се прилага правилото за „Последното
предприятие, осъществяващо контрол”. Съгласно него, при наличие на свързани предприятия, при които дадено/и предприятие/я в Република България
е/са собственост на чуждестранно или българско предприятие от страна Х, което от своя страна е собственост на друго предприятие от страна Y, в този
случай ултимативен собственик е последното предприятие от страна Y. То не е собственост на друго чуждестранно юридическо или физическо лице и
осъществява непряк контрол върху предприятието, което извършва икономическа дейност на територията на Република България.
В този раздел се попълва и държавата, в която е резидент ултимативния (чуждестранен или български) собственик (юридическо или физическо лице) на
предприятието, който контролира пряко или косвено повече от половината от акциите с право на глас или повече от половината от дяловете в капитала
на предприятието (ГП).
3. Характеристики на ГП:
3.1 Основна дейност (до втори знак по КИД 2008) - виж Приложение 3
- Тук се посочва дейността, която формира най-голям дял на приходите от продажби/услуги/финансови операции/лихви и т.н в зависимост от вида на
дейностите на предприятията в групата.
3.2 Допълнителна дейност (до втори знак по КИД 2008) - виж Приложение 3
- Допълнителна е дейността, която е отделна от основната дейност и произвежда продукти или услуги в т.ч. и за трети лица. Резултатите от допълнителната
дейност са винаги допълнителни продукти или услуги на тези, получени от основната дейност.
3.3 Брой на предприятията, включени в ГП, независимо дали са български или чужди правни единици ( „Главата“ на ГП не се включва).
4. ЧЛЕНОВЕ НА ГП, включени в консолидирания финансов отчет:
В Приложение 1 понятието „контрол” отразява отношенията между „Правната единица - Предприятие-майка” и „Правната единица – член от групата”.
Контролът между юридическите лица е сложно понятие от икономическа гледна точка. Оперативните правила за изграждане на връзки между правни
единици в рамките на ГП трябва да се обосновават на наблюдавания критерий: „доказателство за контрол“. Поради което достатъчно е поне един от
следните случаи да бъде наличен, с цел определяне връзката на пряк или непряк контрол между две юридически (правни) единици:
1) юридическо лице, пряко притежава повече от 50 % от право на глас на друго юридическо лице (пряк контрол);
2) юридическо лице непряко притежава повече от 50 % от право на глас на друго юридическо лице, чрез дъщерни предприятия (непряк контрол);
3) Наличие на специално законодателно постановление или наредба, което дава право на правителството да определя корпоративната политика или да
назначава директорите на юридическото лице (правна единица);
4) юридическо лице, което изцяло консолидира отчетите на друго юридическо лице и няма друга правна единица, която да консолидира същото
юридическо лице (контрол по силата на пълна консолидация);

С Т Р.

178	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

5) Административни източници, събиращи декларации в изпълнение на специфични законови, данъчни или други изисквания за регулиране на пазара,
в които е представена информация, дали дадено юридическо лице контролира едно или повече юридически лица, дори ако то притежава 50 и по-малко
процента от правото си на глас (ефективен миноритарен контрол) и никое друго юридическо лице не притежава повече.
Забележка:
Възможно е, два случая (например 1 и 4) да се прилагат едновременно. Като се има предвид правилото, че една правна единица не може да се контролира
от две други правни единици, де факто трябва да бъде избрана контролираща правна единица. Случай 4, може да се разглежда с по-малка тежест от случай
1, защото може да има ситуации на консолидация с по-малко от 50% собственост и ситуации без консолидация с над 50% участие в собствеността. Пример
за определяне на „Контрол“ между единици:
Фирма X притежава 60% от A и B, а A и B притежават по 30% от собствеността на C, което означава че X непряко контролира C. Въпреки че притежава непряко
(60% * 30%) + (60% * 30%) = 36% от акционерния капитал на C, X контролира фирмата C чрез своите две дъщерни дружества А и B, чрез комбиниране на
правото си на глас в C, което е (30% + 30%) = 60%. От друга страна фирма Y притежава 40% от B и 100% от фирма D, а D притежава 40% от C. Или Y притежава
(40% * 30%) + (100% * 40%) = 52% от собствеността на C, но няма да има сила да я контролира, защото притежава само 40% от правото на глас в C. С други
думи, правото на глас на фирма X e в резултат от връзките между X->A->C и X->B->C и се натрупва при определяне на действителния контрол (този контрол
често се нарича “кумулативен контрол„) – Фигура 1.
В Приложение 1 - в колона „Вид контрол“ се отбелязва с X съответния вид – пряк (директен) в колона 6, непряк (индиректен) в колона 7. В колона 8 се
вписва процентът на собственост/контрол

Фигура 1

60%

X

A

60%
40%

B

30%

Y
100%

30%
D

C
40%

При отговор „2; 3; 4; 5“ на въпрос 1 („Вашето предприятие част от ГП ли е?”) от справката за ГП се попълва Приложение 2 за предприятията в чужбина,
за които се посочват основна икономическа дейност по КИД-2008, брой заети лица, оборот, разходи за персонала и брутни инвестиции в дълготрайни
материални активи (част от форма СПБ-13 за структурата и дейността на чуждестранните предприятия, контролирани от български предприятия,
попълвана в БНБ до 2014 г.).
Брой заети лица - посочва се средногодишният брой заети лица. Показателят включва всички лица, работещи на пълно или непълно работно време,
включително сезонни и надомни работници, работещи собственици, наети по договор за управление и контрол, наети по извънтрудови правоотношения
(граждански договори), които не работят при друг работодател и неплатените семейни работници. Не се включват лицата, отсъстващи за неограничено
време, а също и тези, предоставени по договор от други предприятия. В случай, че не разполагате с данни за брой заети лица, посочете броя на наетите
лица.
Оборот - стойността на всички приходи от продажби на собствена продукция, купени и продадени в същия вид стоки, предоставени услуги и продадени
суровини и материали, включително начислените акцизи, които са фактурирани през отчетния период. Не се включват приходите от продажби на
дълготрайни активи, приходите от финансирания и финансовите приходи. В стойността на оборота не се включват и начислените данъци от вида на данък
върху добавената стойност (ДДС), които са за сметка на крайния потребител.
В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от раздел 64 - Предоставяне на финансови услуги, без застраховане и
допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се посочва „Производствена стойност”.
Производствена стойност се изчислява като:
Лихви за получаване и подобен приход
– дължими лихви и подобни такси,
+ комисионни за получаване,
+ доход от акции и други ценни книжа с променлив доход,
+ нетна печалба или нетна загуба от финансови операции,
+ други приходи от основна дейност.
В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от раздел 65 - Застраховане, презастраховане и допълнително пенсионно
осигуряване, без група 65.3 - Допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се посочват „Брутни записани премии“.
В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от група 65.3 - Допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се посочват
„Общи пенсионни вноски“. Тук се включват получените пенсионни вноски в рамките на отчетния период - задължителни вноски, други редовни вноски,
допълнителни доброволни вноски, входящи трансфери и други вноски.
Разходи за персонала - стойността на всички видове възнаграждения и осигуровки на наетите лица (включително задължителни и доброволни
осигуровки) за сметка на работодателя, извършени през отчетния период.
Брутни инвестиции в дълготрайни материални активи - стойността на направените разходи за придобиване на ДМА през отчетния период, които
включват фактически извършените разходи за изграждане на сгради и инженерни строителни съоръжения чрез възлагане и по стопански начин, за доставка
и монтаж на ДМА, за закупуване на машини, съоръжения, оборудване и транспортни средства, за геоложки и хидроложки проучвания, за проучвателни и
проектантски работи, обслужващи строителството и други разходи, свързани с придобиването на ДМА. В обема на разходите за придобиване на ДМА не
се включват текущите разходи по поддържане на наличните ДМА.
Показателите оборот, разходи за персонала и брутни инвестиции в дълготрайни материални активи се попълват в хил. лв., като данните в чуждестранна
валута се преизчисляват по средния за отчетната година валутен курс на БНБ за съответната чуждестранна валута.

Наименование
(на кирилица)

2

Пореден
номер

1

3

Наименование
(на латиница)
4

Държава на
регистрация
5

ЕИК на правната
единица (ако е
българска)

Данни за правната единица / юридическото лице (част от групата)

ЧЛЕНОВЕ НА ГП, включени в консолидирания финансов отчет

6

Пряк

Вид контрол

7

Непряк
8

Процент на
собственост/контрол

Приложение 1

БРОЙ  7	
ДЪРЖАВЕН
ВЕСТНИК	
С Т Р.   1 7 9   

2

1

3

Основна дейност*
4

Код по
КИД-2008
5

Брой заети лица
6

Оборот
хил. лв.
7

Разходи за
персонала
хил. лв.
8

Брутни инвестиции
в дълготрайни
материални активи
хил. лв.

Приложение 2

180	
ДЪРЖАВЕН

*Посочва се дейността с най-голям относителен дял в нетните приходи от продажби през 2017 година. За описание на дейността се използва Класификацията на икономическите дейности – КИД-2008, която е публикувана на интернет
страницата на НСИ – www.nsi.bg

Държава на
регистрация

Наименование

Справка за предприятията в чужбина

С Т Р.
ВЕСТНИК	
БРОЙ  7

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

Агрегирана класификация на икономическите дейности на ниво раздел (КИД-2008)
Код
Наименование

С Т Р.   1 8 1   
Приложение 3

01

Растениевъдство, животновъдство и лов; спомагателни дейности

02

Горско стопанство

03

Рибно стопанство

05

Добив на въглища

06

Добив на нефт и природен газ

07

Добив на метални руди

08

Добив на неметални материали и суровини

09

Спомагателни дейности в добива

10

Производство на хранителни продукти

11

Производство на напитки

12

Производство на тютюневи изделия

13

Производство на текстил и изделия от текстил, без облекло

14

Производство на облекло

15

Обработка на кожи; производство на обувки и други изделия от обработени кожи без косъм

16

Производство на дървен материал и изделия от дървен материал и корк, без мебели; производство на изделия от слама и
материали за плетене

17

Производство на хартия, картон и изделия от хартия и картон

18

Печатна дейност и възпроизвеждане на записани носители

19

Производство на кокс и рафинирани нефтопродукти

20

Производство на химични продукти

21

Производство на лекарствени вещества и продукти

22

Производство на изделия от каучук и пластмаси

23

Производство на изделия от други неметални минерални суровини

24

Производство на основни метали

25

Производство на метални изделия, без машини и оборудване

26

Производство на компютърна и комуникационна техника, електронни и оптични продукти

27

Производство на електрически съоръжения

28

Производство на машини и оборудване, с общо и специално предназначение

29

Производство на автомобили, ремаркета и полуремаркета

30

Производство на превозни средства, без автомобили

31

Производство на мебели

32

Производство, некласифицирано другаде

33

Ремонт и инсталиране на машини и оборудване

35

Производство и разпределение на електрическа и топлинна енергия и на газообразни горива

36

Събиране, пречистване и доставяне на води

37

Събиране, отвеждане и пречистване на отпадъчни води

38

Събиране и обезвреждане на отпадъци; рециклиране на материали

39

Възстановяване и други услуги по управление на отпадъци

41

Строителство на сгради

42

Строителство на съоръжения

43

Специализирани строителни дейности

45

Търговия на едро и дребно с автомобили и мотоциклети, техническо обслужване и ремонт

46

Търговия на едро, без търговията с автомобили и мотоциклети

47

Търговия на дребно, без търговията с автомобили и мотоциклети

49

Сухопътен транспорт

50

Воден транспорт

51

Въздушен транспорт

52

Складиране на товари и спомагателни дейности в транспорта

С Т Р.

182	

ДЪРЖАВЕН

Код

ВЕСТНИК	

Наименование

53

Пощенски и куриерски дейности

55

Хотелиерство

56

Ресторантьорство

58

Издателска дейност

59

Производство на филми и телевизионни предавания, звукозаписване и издаване на музика

60

Радио- и телевизионна дейност

61

Далекосъобщения

62

Дейности в областта на информационните технологии

63

Информационни услуги

64

Предоставяне на финансови услуги, без застраховане и допълнително пенсионно осигуряване

65

Застраховане, презастраховане и допълнително пенсионно осигуряване

66

Спомагателни дейности във финансовите услуги и застраховането

68

Операции с недвижими имоти

69

Юридически и счетоводни дейности

70

Дейност на централни офиси; консултантски дейности в областта на управлението

71

Архитектурни и инженерни дейности; технически изпитвания и анализи

72

Научноизследователска и развойна дейност

73

Рекламна дейност и проучване на пазари

74

Други професионални дейности

75

Ветеринарномедицинска дейност

77

Даване под наем и оперативен лизинг

78

Дейности по наемане и предоставяне на работна сила

79

Туристическа агентска и операторска дейност; други дейности, свързани с пътувания и резервации

80

Дейности по охрана и разследване

81

Дейности по обслужване на сгради и озеленяване

82

Административни офис дейности и друго спомагателно обслужване на стопанската дейност

84

Държавно управление

85

Образование

86

Хуманно здравеопазване

87

Медико-социални грижи с настаняване

88

Социална работа без настаняване

90

Артистична и творческа дейност

91

Други дейности в областта на културата

92

Организиране на хазартни игри

93

Спортни и други дейности, свързани с развлечения и отдих

94

Дейности на организации с нестопанска цел

95

Ремонт на компютърна техника, на лични и домакински вещи

96

Други персонални услуги

97

Дейности на домакинства като работодатели на домашен персонал

98

Недиференцирани дейности на домакинства по производство на стоки и услуги за собствено потребление

99

Дейности на екстериториални организации и служби

БРОЙ  7

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 8 3   
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

КОНСОЛИДИРАН БАЛАНС КЪМ 31.12.2017 ГОДИНА
АКТИВ
Раздели, групи, статии

Код на
реда

а

б

А. Нетекущи активи
I. Нетекущи финансови активи
Капиталови ценни книжа

62110

в това число:
Контролно участие

62111

Значително участие

62112

Дългови ценни книжа

62120

Държавни ценни книжа

62121

Облигации

62122

Други

62123

Инвестиционни имоти

62130

Вземания от свързани предприятия

62140

Вземания по заеми

62150

Компенсаторни инструменти

62160

Дялове на колективни инвестиционни схеми

62170

Други

62180

Общо за група І

62100

II. Нетекущи нефинансови активи
Дълготрайни материални активи

62210

Дълготрайни нематериални активи

62220

Общо за група ІІ

62200

Общо за раздел А

62000

Б. Текущи активи
I. Парични средства
Парични средства в каса
в т.ч. левова равностойност на чуждестранната валута
Парични средства в разплащателна сметка
в т.ч. левова равностойност на чуждестранната валута
Блокирани парични средства
в т.ч. левова равностойност на чуждестранната валута
Други парични средства
в т.ч. левова равностойност на чуждестранната валута
Общо за група І

63110
63111
63120
63121
63130
63131
63140
63141
63100

Сума - хил.лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

С Т Р.

184	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

АКТИВ
Раздели, групи, статии

Код на
реда

а

б

II. Търговски инвестиции
Капиталови ценни книжа

63210

Дългови ценни книжа

63220

Държавни ценни книжа

63221

Облигации

63222

Други

63223

Компенсаторни инструменти

63230

Деривати

63240

Дялове на колективни инвестиционни схеми

63250

Други
Общо за група ІІ

63260
63200

III. Нефинансови активи
Материални запаси

63310

Вземания

63320

в т.ч. от свързани предприятия

63321

Общо за група ІІІ

63300

IV. Разходи за бъдещи периоди

63400

Общо за раздел Б

63000

В. Получени чужди активи
I. Финансови инструменти на клиенти
Акции

64110

Компенсаторни инструменти

64120

Дялове на колективни инвестиционни схеми

64130

Други

64140

Общо за група І

64100

II. Парични средства на клиенти
Парични средства в каса
в т.ч. левова равностойност на чуждестранната валута
Парични средства в разплащателна сметка
в т.ч. левова равностойност на чуждестранната валута

64210
64211
64220
64221

Общо за група ІІ

64200

Общо за раздел В

64000

Сума на актива (А+Б+В)

64500

Г. Условни активи

64600

Сума - хил.лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 8 5   

ПАСИВ
Раздели, групи, статии

Код на
реда

а

б

А. Собствен капитал
I. Основен капитал
Записан капитал
Акционерен капитал

65110
65111

Акции котирани на финансовите пазари

65115

Акции некотирани на финансовите пазари

65116

Други видове основен капитал
Невнесен капитал
Изкупени собствени акции
Общо за група I

65112
65120
65130
65100

II. Резерви
Премийни резерви при емитиране на акции

65210

Резерв от последващи оценки на активите и пасивите

65220

Целеви резерви

65230

Общи

65231

Специални

65232

Други

65233

Общо за група IІ

65200

III. Преоценки

65300

IV. Финансов резултат
От предходни години

65410

Неразпределена печалба

65411

Непокрита загуба

65412

Текуща печалба (загуба)

65420

Общо за група IV

65400

V. Общо капитал на групата

65001

VI. Собствен капитал, непринадлежащ на групата

65002

Общо за раздел А

65000

Б. Нетекущи пасиви
I. Нетекущи задължения
Задължения към свързани предприятия

66110

Задължения към финансови предприятия

66120

в т. ч. към банки

66121

Задължения по търговски заеми

66130

Задължения по получени аванси

66140

Отсрочени данъци

66150

Други нетекущи задължения

66160

Общо за група I

66100

Общо за раздел Б

66000

Сума - хил.лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

С Т Р.

186	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

ПАСИВ
Раздели, групи, статии

Код на
реда

а

б

Сума - хил.лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

В. Текущи пасиви
I. Текущи задължения
Задължения към свързани предприятия

67105

Задължения свързани с дивиденти

67110

Задължения в ценни книжа

67115

Задължения към финансови предприятия

67120

в т. ч. към банки

67121

Задължения към доставчици

67125

Задължения по търговски заеми

67130

в т. ч. по лизинг

67131

Задължения по получени аванси

67135

Задължения към персонала

67140

Данъчни задължения

67145

Задължения към осигурителни предприятия

67150

Други

67155

Общо за група I

67100

II. Задължения по получени чужди активи
Задължения по ценни книжа на клиенти

67210

Задължения по парични средства на клиенти

67220

Други

67230

Общо за група IІ

67200

Общо за раздел В

67000

Г. Приходи за бъдещи периоди

68000

Сума на пасива (А+Б+В+Г)

68500

Д. Условни пасиви

68600

Дата:
Ръководител:
Съставител:
(име, презиме, фамилия)

(подпис)

(име, презиме, фамилия)

(телефон)

Лице за контакт:

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 8 7   
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

КОНСОЛИДИРАН ОТЧЕТ ЗА ДОХОДИТЕ ЗА 2017 ГОДИНА
Код на
реда

Наименование на разходите
а
A. Разходи за дейността
I. Финансови разходи
Отрицателни разлики от промяна на валутни курсове
Отрицателни разлики от операции с финансови активи
Разходи за лихви
Други разходи по финансови операции
Общо за група І
II. Нефинансови разходи
Разходи за материални запаси
Разходи за външни услуги
Разходи за амортизации
Разходи за заплати, социално и пенсионно осигуряване
Други разходи
в т.ч. разходи за командировки
Общо за група ІІ
Общо за раздел А (I + II)
Б. Печалба от обичайната дейност
В. Общо разходи (I + II)
Г. Печалба преди облагане с данъци
III. Разходи за данъци
Корпоративни данъци
Други
Общо за група III
Д. Нетна печалба (Г - III)
IV. Нетна печалба за групата
V. Нетна печалба, непринадлежаща на групата
Всичко (Общо разходи + III + Д)

б

Сума - хил. лв.
текуща
предходна
година
година
1
2

69111
69112
69113
69114
69110
69121
69122
69123
69124
69125
69129
69120
69100
69200
69300
69400
69411
69412
69410
69450
69451
69452
69490

Код на
реда

Наименование на приходите
а
A. Приходи от дейността
I. Финансови приходи
Приходи от дивиденти
Положителни разлики от операции с финансови активи
в т.ч. от последваща оценка
Положителни разлики от промяна на валутни курсове
Приходи от лихви
Други
Общо за група І
II. Нефинансови приходи
Общо за раздел А (I + II)
Б. Загуба от дейността
В. Общо приходи (I + II)
Г. Загуба преди облагане с данъци
Д. Нетна загуба (Г + III)
VІ. Нетна загуба за групата
VІІ. Нетна загуба, непринадлежаща на групата
Всичко (Общо приходи + Д)

б

Сума - хил. лв.
текуща
предходна
година
година
1
2

69511
69512
69519
69513
69514
69515
69510
69520
69500
69600
69700
69800
69850
69851
69852
69890
Дата:

Ръководител:
Съставител:
(име, презиме, фамилия)

(подпис)

(име, презиме, фамилия)

(телефон)

Лице за контакт:

а
Салдо в началото на отчетния период
Промени в счетоводната политика
Грешки
Салдо след промени в счетоводната политика и грешки
Изменение за сметка на собствениците
Емитиране
Обратно изкупуване
Нетна печалба/загуба за периода
Разпределение на печалбата
Дивиденти
Други
Покриване на загуба
Последващи оценки на дълготрайни материални и
нематериални активи
Увеличение
Намаление
Последващи оценки на финансови активи и
инструменти
Увеличение
Намаление
Други изменения в собствения капитал
Салдо към края на отчетния период
Промени от преводи на годишни финансови отчети на
предприятия в чужбина
Промени от преизчисляване на финансови отчети при
свръхинфлация
Собствен капитал към края на отчетния период

Показатели

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

62750
62760

62740

4

общи
5

специални

Целеви резерви
7

Печалба

(име, презиме, фамилия)

8

Загуба

(име, презиме, фамилия)

6

други

Натрупана
печалба/загуба

9

Дата:

10

11

Общо
собствен
капитал

(телефон)

(подпис)

Собствен
капитал,
Преоценки непринадлежащ
на групата

ВЕСТНИК	

Лице за контакт:

Ръководител:
Съставител:

Премии от
Резерв от
емисии (премиен последващи
резерв)
оценки
2
3

Резерви

ДЪРЖАВЕН

62710
62711
62712
62720
62730

1

Основен
капитал

(Хил. левове)

188	

62690
62691
62692

б
62610
62620
62630
62640
62650
62651
62652
62660
62670
62671
62672
62680

Код на
реда

КОНСОЛИДИРАН ОТЧЕТ ЗА СОБСТВЕНИЯ КАПИТАЛ ЗА 2017 ГОДИНА

ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

С Т Р.
БРОЙ  7

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 8 9   
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

КОНСОЛИДИРАН ОТЧЕТ ЗА ПАРИЧНИТЕ ПОТОЦИ ПО ПРЕКИЯ МЕТОД ЗА 2017 ГОДИНА
(Хил. левове)
Наименование на паричните потоци

Код на
реда

а

б

А. Парични потоци от специализирана инвестиционна дейност
І. Парични потоци от собствена инвестиционна
дейност
Парични потоци, свързани с текущи финансови
активи
Парични потоци, свързани с нетекущи финансови
активи
Лихви, комисионни и други подобни
Получени дивиденти
Положителни и отрицателни валутни курсови
разлики
Други парични потоци от инвестиционна дейност
Общо за група І
II. Парични потоци от възложена инвестиционна
дейност
Парични потоци, свързани с ценни книжа на клиенти
Парични потоци, свързани с парични средства на
клиенти
Други парични средства от възложена
инвестиционна дейност
Общо за група ІІ
Общо за раздел А
Б. Парични потоци от неспециализирана инвестиционна дейност
Парични потоци, свързани с търговски контрагенти
Парични потоци, свързани с нетекущи активи
Лихви, комисионни и други подобни
Парични потоци, свързани с възнаграждения
Положителни и отрицателни валутни курсови
разлики
Плащания при разпределения на печалби
Платени и възстановени данъци върху печалба
Други парични потоци от неспециализирана
инвестиционна дейност
Общо за раздел Б

Текущ период

Предходен период

постъпления

плащания

нетен поток

постъпления

плащания

нетен поток

1

2

3

4

5

6

x
x
x

x
x
x

x
x
x

x
x
x

62311
62312
62313
62314
62315
62316
62310

62321
62322
62323
62320
62300

62410
62420
62430
62440
62450
62460
62470
62480
62400

В. Парични потоци от финансова дейност
Емитиране, продажба и обратно изкупуване на акции
Парични потоци, свързани с получени заеми
в т.ч. лихви
Лихви, комисионни, дивиденти и други
Положителни и отрицателни валутни курсови
разлики
Други парични потоци от финансова дейност
Общо за раздел В
Г. Изменение на паричните средства през периода
(А + Б + В)
Д. Парични средства в началото на периода
Е. Парични средства в края на периода
в т.ч. по безсрочни депозити

62510
62520
62521
62530
62540
62550
62500
62600
62700
62800
62810

Дата:
Ръководител:
Съставител:
(име, презиме, фамилия)

(подпис)

(име, презиме, фамилия)

(телефон)

Лице за контакт:

б

а

Общо за група I

6230

6240

6200

Предоставени аванси и дълготрайни материални
активи в процес на изграждане

Общо за група II

6360

6000

Общо нетекущи (дълготрайни) активи (I+II+III+IV)

6356

Други заеми

IV. Отсрочени данъци

6355

Дългосрочни инвестиции

6357

6354

Предоставени заеми, свързани с асоциирани и
смесени предприятия

6350

6353

Акции и дялове в асоциирани и смесени
предприятия

Общо за група III

6352

Предоставени заеми на предприятия от група

Изкупени собствени акции

6351

Акции и дялове в предприятия от група

2

на постъпилите през
периода
3

4

в края на
на излезлите
периода
през периода
(1+2-3)
5

увеличение
7

8

10

11

в края на
периода
(8+9-10)

(име, презиме, фамилия)

(име, презиме, фамилия)

9

отписана
през
периода
12

увеличение
13

Дата:

14

(подпис)

15

Балансова
стойност
в края на
периода
(7-14)

(Хил. левове)

(телефон)

Преоценена
амортизация в
намале- края на периода (11+12-13)
ние

Последваща
оценка

ВЕСТНИК	

Лице за контакт:

Съставител:

Ръководител:

6

начислена през
периода

Амортизация

ДЪРЖАВЕН

III. Дългосрочни финансови активи

6220

Съоръжения и други

6212

Сгради

Машини, производствено оборудване и апаратура

6211

Земи

Земи и сгради

6210

6140

6100

Предоставени аванси и нематериални активи в
процес на изграждане

1

в началото
на периода

Преоценена стойност в началото
намале(4+5-6)
на
ние
периода

Последваща
оценка

ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

190	

ІІ. Дълготрайни материални активи

6120

6130

Търговска репутация

6110

Концесии, патенти, лицензии, търговски марки, програмни продукти и други подобни права и активи

Продукти от развойна дейност

I. Нематериални активи

Код на
реда

Показатели

Отчетна стойност на нетекущите активи

КОНСОЛИДИРАНА СПРАВКА ЗА НЕТЕКУЩИТЕ (ДЪЛГОТРАЙНИТЕ) АКТИВИ КЪМ 31.12.2017 ГОДИНА

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

С Т Р.
БРОЙ  7

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 9 1   
Приложение 15

НАЦИОНАЛЕН СТАТИСТИЧЕСКИ ИНСТИТУТ

ЕИК по БУЛСТАТ/ ТР

НАЦИОНАЛНА АГЕНЦИЯ ЗА ПРИХОДИТЕ

Попълва се от приходната администрация
Териториална дирекция на НАП ...................................
ТСБ ..............................................................................................

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

Входящ № и дата

КОНСОЛИДИРАН ГОДИШЕН ОТЧЕТ ЗА ДЕЙНОСТТА НА
ПЕНСИОННООСИГУРИТЕЛНИТЕ ДРУЖЕСТВА ПРЕЗ 2017 ГОДИНА
Данните в отчета се попълват от всички пенсионноосигурителни дружества, които са задължени да съставят консолидирани финансови
отчети в съответствие с действащото законодателство.
Консолидираният годишен отчет се представя до 30 юни 2018 година.
Данните за Вашето предприятие се ползват и защитават съгласно действащата нормативна уредба, като се гарантира тяхната
конфиденциалност.

№

Наименование на формуляра

1.

Справка за група предприятия през 2017 година

2.

Консолидиран баланс към 31.12.2017 година

3.

Консолидиран отчет за доходите за 2017 година

4.

Консолидиран отчет за собствения капитал за 2017 година

5.

Консолидиран отчет за паричните потоци за 2017 година

6.

Консолидирана справка за нетекущите (дълготрайните) активи към 31.12.2017 година

Стр.

С Т Р.

192	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

СПРАВКА ЗА ГРУПА ПРЕДПРИЯТИЯ
ПРЕЗ 2017 ГОДИНА

БРОЙ  7
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Информация за Групата от предприятия (ГП) от консолидирания отчет:
Вашето предприятие част от ГП ли е или ултимативен собственик?
(Моля, отбележете само един отговор! Виж Указанието за определение на ГП)

1.

•

ДА, Глава на местна ГП (моля, попълнете 2, 3, 4 и Приложение 1)

1

•

ДА, Глава на Многонационална ГП (моля, попълнете 2, 3, 4, Приложение 1 и Приложение 2)

2

•

ДА, Предприятие, част от местна ГП (моля, попълнете 2, 3, 4 и Приложение 1)

3

•

ДА, Част от местно контролирана многонационална ГП (моля, попълнете 2, 3, 4, Приложение 1 и/или Приложение 2)

4

•

ДА, Част от чуждо контролирана многонационална ГП (моля, попълнете 2, 3, 4, Приложение 1 и/или Приложение 2)

5

Идентификация на ГП (Моля, впишете името на ГП, държавата на регистрация)
2.1.1. Наименование на ГП (кирилица)

2.

2.1.2. Наименование на ГП (латиница)
Име на държавата

Код ISO*

2.2. Държава на регистрация на ГП (предприятие - майка)
Характеристики на ГП:
3.1. Основна дейност (до втори знак по КИД 2008 – виж Приложение 3)

3.

3.2. Допълнителна дейност (до втори знак по КИД 2008 – виж Приложение 3)
3.3. Брой на предприятията в ГП (без „Главата“ на ГП)
3.4. Брой на заетите лица общо за ГП за 2017 г. (виж указанията)

4.

Членове на ГП:
Данни за предприятията, включени в консолидирания финансов отчет - виж Приложение 1 и Приложение 2

* Всяко предприятие, което консолидира данни за други предприятия (без значение дали е предприятие-майка или част от група предприятия) следва да попълни
настоящата справка, както и Приложение 1 и/или Приложение 2 от нея.

УКАЗАНИЯ
1. Типове групи предприятия:
Многонационални - Група предприятия с поне две правни единици (юридически лица), намиращи се в различни страни:
- Част от ГП, намираща се на територията на Република България, управлявана и контролирана от чуждестранно юридическо или физическо лице;
- Част от ГП, намираща се на територията на Република България, управлявана и контролирана от местно юридическо или физическо лице;
- Част от ГП, намираща се извън територията на Република България, управлявана и контролирана от местно юридическо или физическо лице;
Местни - Групи предприятия, съставени от две и повече правни единици (юридически лица), които са местни (извършват икономическа дейност на
територията на Р България), управлявани и контролирани от местно юридическо или физическо лице.
2. Идентификация на ГП
При верига от свързани предприятия за определяне на ултимативния български или чуждестранен собственик се прилага правилото за „Последното
предприятие, осъществяващо контрол”. Съгласно него, при наличие на свързани предприятия, при които дадено/и предприятие/я в Република България
е/са собственост на чуждестранно или българско предприятие от страна Х, което от своя страна е собственост на друго предприятие от страна Y, в този
случай ултимативен собственик е последното предприятие от страна Y. То не е собственост на друго чуждестранно юридическо или физическо лице и
осъществява непряк контрол върху предприятието, което извършва икономическа дейност на територията на Република България.
В този раздел се попълва и държавата, в която е резидент ултимативния (чуждестранен или български) собственик (юридическо или физическо лице) на
предприятието, който контролира пряко или косвено повече от половината от акциите с право на глас или повече от половината от дяловете в капитала
на предприятието (ГП).
3. Характеристики на ГП:
3.1 Основна дейност (до втори знак по КИД 2008) - виж Приложение 3
- Тук се посочва дейността, която формира най-голям дял на приходите от продажби/услуги/финансови операции/лихви и т.н в зависимост от вида на
дейностите на предприятията в групата.
3.2 Допълнителна дейност (до втори знак по КИД 2008) - виж Приложение 3
- Допълнителна е дейността, която е отделна от основната дейност и произвежда продукти или услуги в т.ч. и за трети лица. Резултатите от допълнителната
дейност са винаги допълнителни продукти или услуги на тези, получени от основната дейност.
3.3 Брой на предприятията, включени в ГП, независимо дали са български или чужди правни единици ( „Главата“ на ГП не се включва).
4. ЧЛЕНОВЕ НА ГП, включени в консолидирания финансов отчет:
В Приложение 1 понятието „контрол” отразява отношенията между „Правната единица - Предприятие-майка” и „Правната единица – член от групата”.
Контролът между юридическите лица е сложно понятие от икономическа гледна точка. Оперативните правила за изграждане на връзки между правни
единици в рамките на ГП трябва да се обосновават на наблюдавания критерий: „доказателство за контрол“. Поради което достатъчно е поне един от
следните случаи да бъде наличен, с цел определяне връзката на пряк или непряк контрол между две юридически (правни) единици:
1) юридическо лице, пряко притежава повече от 50 % от право на глас на друго юридическо лице (пряк контрол);
2) юридическо лице непряко притежава повече от 50 % от право на глас на друго юридическо лице, чрез дъщерни предприятия (непряк контрол);
3) Наличие на специално законодателно постановление или наредба, което дава право на правителството да определя корпоративната политика или да
назначава директорите на юридическото лице (правна единица);
4) юридическо лице, което изцяло консолидира отчетите на друго юридическо лице и няма друга правна единица, която да консолидира същото
юридическо лице (контрол по силата на пълна консолидация);

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 9 3   

5) Административни източници, събиращи декларации в изпълнение на специфични законови, данъчни или други изисквания за регулиране на пазара,
в които е представена информация, дали дадено юридическо лице контролира едно или повече юридически лица, дори ако то притежава 50 и по-малко
процента от правото си на глас (ефективен миноритарен контрол) и никое друго юридическо лице не притежава повече.
Забележка:
Възможно е, два случая (например 1 и 4) да се прилагат едновременно. Като се има предвид правилото, че една правна единица не може да се контролира
от две други правни единици, де факто трябва да бъде избрана контролираща правна единица. Случай 4, може да се разглежда с по-малка тежест от случай
1, защото може да има ситуации на консолидация с по-малко от 50% собственост и ситуации без консолидация с над 50% участие в собствеността. Пример
за определяне на „Контрол“ между единици:
Фирма X притежава 60% от A и B, а A и B притежават по 30% от собствеността на C, което означава че X непряко контролира C. Въпреки че притежава непряко
(60% * 30%) + (60% * 30%) = 36% от акционерния капитал на C, X контролира фирмата C чрез своите две дъщерни дружества А и B, чрез комбиниране на
правото си на глас в C, което е (30% + 30%) = 60%. От друга страна фирма Y притежава 40% от B и 100% от фирма D, а D притежава 40% от C. Или Y притежава
(40% * 30%) + (100% * 40%) = 52% от собствеността на C, но няма да има сила да я контролира, защото притежава само 40% от правото на глас в C. С други
думи, правото на глас на фирма X e в резултат от връзките между X->A->C и X->B->C и се натрупва при определяне на действителния контрол (този контрол
често се нарича “кумулативен контрол„) – Фигура 1.
В Приложение 1 - в колона „Вид контрол“ се отбелязва с X съответния вид – пряк (директен) в колона 6, непряк (индиректен) в колона 7. В колона 8 се
вписва процентът на собственост/контрол

Фигура 1

60%

X

A

60%
40%

B

30%

Y
100%

30%
D

C
40%

При отговор „2; 3; 4; 5“ на въпрос 1 („Вашето предприятие част от ГП ли е?”) от справката за ГП се попълва Приложение 2 за предприятията в чужбина,
за които се посочват основна икономическа дейност по КИД-2008, брой заети лица, оборот, разходи за персонала и брутни инвестиции в дълготрайни
материални активи (част от форма СПБ-13 за структурата и дейността на чуждестранните предприятия, контролирани от български предприятия,
попълвана в БНБ до 2014 г.).
Брой заети лица - посочва се средногодишният брой заети лица. Показателят включва всички лица, работещи на пълно или непълно работно време,
включително сезонни и надомни работници, работещи собственици, наети по договор за управление и контрол, наети по извънтрудови правоотношения
(граждански договори), които не работят при друг работодател и неплатените семейни работници. Не се включват лицата, отсъстващи за неограничено
време, а също и тези, предоставени по договор от други предприятия. В случай, че не разполагате с данни за брой заети лица, посочете броя на наетите
лица.
Оборот - стойността на всички приходи от продажби на собствена продукция, купени и продадени в същия вид стоки, предоставени услуги и продадени
суровини и материали, включително начислените акцизи, които са фактурирани през отчетния период. Не се включват приходите от продажби на
дълготрайни активи, приходите от финансирания и финансовите приходи. В стойността на оборота не се включват и начислените данъци от вида на данък
върху добавената стойност (ДДС), които са за сметка на крайния потребител.
В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от раздел 64 - Предоставяне на финансови услуги, без застраховане и
допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се посочва „Производствена стойност”.
Производствена стойност се изчислява като:
Лихви за получаване и подобен приход
– дължими лихви и подобни такси,
+ комисионни за получаване,
+ доход от акции и други ценни книжа с променлив доход,
+ нетна печалба или нетна загуба от финансови операции,
+ други приходи от основна дейност.
В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от раздел 65 - Застраховане, презастраховане и допълнително пенсионно
осигуряване, без група 65.3 - Допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се посочват „Брутни записани премии“.
В случай, че основната икономическа дейност на предприятието в чужбина е от група 65.3 - Допълнително пенсионно осигуряване, за оборот се посочват
„Общи пенсионни вноски“. Тук се включват получените пенсионни вноски в рамките на отчетния период - задължителни вноски, други редовни вноски,
допълнителни доброволни вноски, входящи трансфери и други вноски.
Разходи за персонала - стойността на всички видове възнаграждения и осигуровки на наетите лица (включително задължителни и доброволни
осигуровки) за сметка на работодателя, извършени през отчетния период.
Брутни инвестиции в дълготрайни материални активи - стойността на направените разходи за придобиване на ДМА през отчетния период, които
включват фактически извършените разходи за изграждане на сгради и инженерни строителни съоръжения чрез възлагане и по стопански начин, за доставка
и монтаж на ДМА, за закупуване на машини, съоръжения, оборудване и транспортни средства, за геоложки и хидроложки проучвания, за проучвателни и
проектантски работи, обслужващи строителството и други разходи, свързани с придобиването на ДМА. В обема на разходите за придобиване на ДМА не
се включват текущите разходи по поддържане на наличните ДМА.
Показателите оборот, разходи за персонала и брутни инвестиции в дълготрайни материални активи се попълват в хил. лв., като данните в чуждестранна
валута се преизчисляват по средния за отчетната година валутен курс на БНБ за съответната чуждестранна валута.

Наименование
(на кирилица)

2

Пореден
номер

1

3

Наименование
(на латиница)
4

Държава на
регистрация
5

ЕИК на правната
единица (ако е
българска)

Данни за правната единица / юридическото лице (част от групата)

ЧЛЕНОВЕ НА ГП, включени в консолидирания финансов отчет

6

Пряк

Вид контрол

7

Непряк
8

Процент на
собственост/контрол

Приложение 1

С Т Р.
194	
ДЪРЖАВЕН
ВЕСТНИК	
БРОЙ  7

2

1

3

Основна дейност*
4

Код по
КИД-2008
5

Брой заети лица
6

Оборот
хил. лв.
7

Разходи за
персонала
хил. лв.
8

Брутни инвестиции
в дълготрайни
материални активи
хил. лв.

Приложение 2

ДЪРЖАВЕН

*Посочва се дейността с най-голям относителен дял в нетните приходи от продажби през 2017 година. За описание на дейността се използва Класификацията на икономическите дейности – КИД-2008, която е публикувана на интернет
страницата на НСИ – www.nsi.bg

Държава на
регистрация

Наименование

Справка за предприятията в чужбина

БРОЙ  7	
ВЕСТНИК	
С Т Р.   1 9 5   

С Т Р.

196	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

Агрегирана класификация на икономическите дейности на ниво раздел (КИД-2008)
Код
Наименование

БРОЙ  7
Приложение 3

01

Растениевъдство, животновъдство и лов; спомагателни дейности

02

Горско стопанство

03

Рибно стопанство

05

Добив на въглища

06

Добив на нефт и природен газ

07

Добив на метални руди

08

Добив на неметални материали и суровини

09

Спомагателни дейности в добива

10

Производство на хранителни продукти

11

Производство на напитки

12

Производство на тютюневи изделия

13

Производство на текстил и изделия от текстил, без облекло

14

Производство на облекло

15

Обработка на кожи; производство на обувки и други изделия от обработени кожи без косъм

16

Производство на дървен материал и изделия от дървен материал и корк, без мебели; производство на изделия от слама и
материали за плетене

17

Производство на хартия, картон и изделия от хартия и картон

18

Печатна дейност и възпроизвеждане на записани носители

19

Производство на кокс и рафинирани нефтопродукти

20

Производство на химични продукти

21

Производство на лекарствени вещества и продукти

22

Производство на изделия от каучук и пластмаси

23

Производство на изделия от други неметални минерални суровини

24

Производство на основни метали

25

Производство на метални изделия, без машини и оборудване

26

Производство на компютърна и комуникационна техника, електронни и оптични продукти

27

Производство на електрически съоръжения

28

Производство на машини и оборудване, с общо и специално предназначение

29

Производство на автомобили, ремаркета и полуремаркета

30

Производство на превозни средства, без автомобили

31

Производство на мебели

32

Производство, некласифицирано другаде

33

Ремонт и инсталиране на машини и оборудване

35

Производство и разпределение на електрическа и топлинна енергия и на газообразни горива

36

Събиране, пречистване и доставяне на води

37

Събиране, отвеждане и пречистване на отпадъчни води

38

Събиране и обезвреждане на отпадъци; рециклиране на материали

39

Възстановяване и други услуги по управление на отпадъци

41

Строителство на сгради

42

Строителство на съоръжения

43

Специализирани строителни дейности

45

Търговия на едро и дребно с автомобили и мотоциклети, техническо обслужване и ремонт

46

Търговия на едро, без търговията с автомобили и мотоциклети

47

Търговия на дребно, без търговията с автомобили и мотоциклети

49

Сухопътен транспорт

50

Воден транспорт

51

Въздушен транспорт

52

Складиране на товари и спомагателни дейности в транспорта

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

Код

ВЕСТНИК	

Наименование

53

Пощенски и куриерски дейности

55

Хотелиерство

56

Ресторантьорство

58

Издателска дейност

59

Производство на филми и телевизионни предавания, звукозаписване и издаване на музика

60

Радио- и телевизионна дейност

61

Далекосъобщения

62

Дейности в областта на информационните технологии

63

Информационни услуги

64

Предоставяне на финансови услуги, без застраховане и допълнително пенсионно осигуряване

65

Застраховане, презастраховане и допълнително пенсионно осигуряване

66

Спомагателни дейности във финансовите услуги и застраховането

68

Операции с недвижими имоти

69

Юридически и счетоводни дейности

70

Дейност на централни офиси; консултантски дейности в областта на управлението

71

Архитектурни и инженерни дейности; технически изпитвания и анализи

72

Научноизследователска и развойна дейност

73

Рекламна дейност и проучване на пазари

74

Други професионални дейности

75

Ветеринарномедицинска дейност

77

Даване под наем и оперативен лизинг

78

Дейности по наемане и предоставяне на работна сила

79

Туристическа агентска и операторска дейност; други дейности, свързани с пътувания и резервации

80

Дейности по охрана и разследване

81

Дейности по обслужване на сгради и озеленяване

82

Административни офис дейности и друго спомагателно обслужване на стопанската дейност

84

Държавно управление

85

Образование

86

Хуманно здравеопазване

87

Медико-социални грижи с настаняване

88

Социална работа без настаняване

90

Артистична и творческа дейност

91

Други дейности в областта на културата

92

Организиране на хазартни игри

93

Спортни и други дейности, свързани с развлечения и отдих

94

Дейности на организации с нестопанска цел

95

Ремонт на компютърна техника, на лични и домакински вещи

96

Други персонални услуги

97

Дейности на домакинства като работодатели на домашен персонал

98

Недиференцирани дейности на домакинства по производство на стоки и услуги за собствено потребление

99

Дейности на екстериториални организации и служби

С Т Р.   1 9 7   

С Т Р.

198	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

КОНСОЛИДИРАН БАЛАНС КЪМ 31.12.2017 ГОДИНА
АКТИВ
Раздели, групи, статии

Код на
реда

а

б

А. Нетекущи активи
I. Нетекущи материални активи
Земи (терени)

32110

Сгради

32120

Машини и оборудване

32130

Транспортни средства

32140

Други нетекущи материални активи

32150

Предоставени аванси и дълготрайни материални активи в процес на изграждане
Общо за група I

32160
32100

II. Нетекущи нематериални активи
Права върху собственост

32210

в т.ч. лицензии

32211

Програмни продукти

32220

Други нетекущи нематериални активи
Общо за група II

32230
32200

III. Нетекущи финансови активи
Финансови активи на собствени средства

32310

Дялово участие

32311

Ценни книжа

32312

Други нетекущи финансови активи

32313

Финансови активи на специализирани резерви

32320

Общо за група III

32300

ІV. Инвестиционни имоти

32400

V. Други нетекущи активи
в това число:
Отсрочени данъчни активи
Разходи за бъдещи периоди

32510
32520

Общо за група V

32500

Общо за раздел А

32000

Б. Текущи активи
І. Материални запаси

33100

II. Текущи вземания
Вземания от свързани предприятия

33210

Вземания от клиенти и доставчици

33220

Съдебни и присъдени вземания

33230

Данъци за възстановяване

33240

Авансово платен данък

33250

Други текущи вземания
Общо за група II

33260
33200

Сума - хил. лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 9 9   

АКТИВ
Раздели, групи, статии

Код на
реда

а

б

III. Текущи финансови активи
Финансови активи на собствени средства

33310

Финансови активи в свързани предприятия

33311

Ценни книжа

33312

Други текущи финансови активи

33313

Финансови активи на специализирани резерви
Общо за група ІII

33320
33300

IV. Парични средства
Парични средства в брой
в т. ч. левовата равностойност на чуждестранната валута
Парични средства по разплащателни сметки
в т. ч. левовата равностойност на чуждестранната валута
Парични средства по банкови депозити
в т. ч. левовата равностойност на чуждестранната валута

33410
33411
33420
33421
33430
33431

Парични средства по банкови депозити със срок на падежа до 1 година

33435

Блокирани парични средства

33440

в т. ч. левовата равностойност на чуждестранната валута
Парични еквиваленти
в т. ч. левовата равностойност на чуждестранната валута

33441
33450
33451

Общо за група IV

33400

V. Разходи за бъдещи периоди

33500

Общо за раздел Б

33000

СУМА НА АКТИВА (А+Б)

34000

В. Условни активи

34100

Сума - хил. лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

С Т Р.

200	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

ПАСИВ
Раздели, групи, статии

Код на
реда

а

б

А. Собствен капитал
I. Основен капитал
Регистриран капитал

35110

Невнесен капитал

35120

Изкупени собствени акции
Общо за група I

35130
35100

IІ. Резерви
Премии от емисия

35210

Резерв от последващи оценки на активи и пасиви

35220

Целеви резерви

35230

Общи резерви

35231

Други резерви

35232

Общо за група IІ

35200

ІІІ. Финансов резултат
Натрупана печалба (загуба)

35310

Неразпределена печалба

35311

Непокрита загуба

35312

Еднократен ефект от промяна в счетоводната политика

35313

Текуща печалба (загуба)

35320

Общо за група ІІІ

35300

ІV. Общо капитал на групата

35001

V. Собствен капитал, непринадлежащ на групата

35002

Общо за раздел А

35000

Б. Специализирани резерви
Пенсионен резерв

36100

УПФ

36110

ДПФ

36120

Резерв за гарантиране на минимална доходност
УПФ
ППФ
Общо за раздел Б

36200
36210
36220
36000

В. Нетекущи пасиви
I. Нетекущи задължения
Задължения към свързани предприятия

37110

Други нетекущи задължения

37120

Общо за група I

37100

ІI. Други нетекущи пасиви
в това число:
Отсрочени данъчни пасиви
Приходи за бъдещи периоди

37210
37220

Общо за група II

37200

Общо за раздел В

37000

Сума - хил. лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 0 1   

ПАСИВ
Раздели, групи, статии

Код на
реда

а

б

Сума - хил. лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

Г. Текущи пасиви
I. Текущи задължения
Задължения към управляваните ПФ

38110

Пенсионен резерв към УПФ

38111

Пенсионен резерв към ДПФ

38112

Други

38113

Задължения към свързани предприятия

38120

Задължения към финансови предприятия

38130

в т.ч. към банки

38131

Задължения към доставчици и клиенти

38140

Задължения по търговски заеми

38150

Задължения към персонала

38160

Задължения към осигурителни предприятия

38170

Данъчни задължения

38180

Провизии

38190

Други текущи задължения

38195

Общо за група I

38100

II. Приходи за бъдещи периоди

38200

Общо за раздел Г

38000

СУМА НА ПАСИВА (А+Б+В+Г)

39000

Д. Условни пасиви

39100

Дата:
Ръководител:
Съставител:
(име, презиме, фамилия)

(подпис)

(име, презиме, фамилия)

(телефон)

Лице за контакт:

С Т Р.

202	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7
ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

КОНСОЛИДИРАН ОТЧЕТ ЗА ДОХОДИТЕ ЗА 2017 ГОДИНА
Наименование на разходите

Код на
реда

а

б

А. Разходи за дейността
І. Разходи по икономически елементи
Разходи за материали

42110

Разходи за външни услуги

42120

в това число:
За реклама

42121

За банка попечител

42122

За инвестиционни посредници

42123

За осигурителни посредници

42124

Разходи за амортизации

42130

Разходи за възнаграждения

42140

Разходи за осигуровки

42150

Разходи за командировки

42160

Други разходи

42170

в това число:
Обезценка на активи

42171

Провизии

42172

Общо за група І

42100

ІІ. Суми с корективен характер
Балансова стойност на продадени активи

42210

Разходи за придобиване и ликвидация на дълготрайни активи по стопански начин

42220

Други суми с корективен характер
Общо за група ІІ

42230
42200

ІІІ. Разходи за управление на собствени средства
Разходи за лихви
в т.ч. за лихви към резидентни търговски банки
Разходи по операции с ценни книжа

42310
42311
42320

в това число:
От преоценка

42321

Комисионни на инвестиционни посредници

42322

Разходи по операции с чуждестранна валута

42330

Други разходи

42340

в т.ч. за инвестиционни имоти
Общо за група ІІІ

42341
42300

ІV. Разходи за инвестиране на специализираните резерви
Разходи за лихви
в т.ч. за лихви към резидентни търговски банки
Разходи по операции с ценни книжа

42410
42411
42420

в това число:
От преоценка

42421

Комисионни на инвестиционни посредници

42422

Разходи по операции с чуждестранна валута

42430

Други разходи

42440

в т.ч. за инвестиционни имоти
Общо за група ІV

42441
42400

Сума - хил. лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 0 3   

Наименование на разходите

Код на
реда

а

б

Сума - хил. лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

V. Заделени специализирани резерви
Пенсионен резерв за УПФ

42510

Пенсионен резерв за ДПФ

42520

Резерв за гарантиране на минималната доходност за УПФ

42530

Резерв за гарантиране на минималната доходност за ППФ

42540

Общо за група V

42500

Общо разходи за дейността А (І+ІІ+ІІІ+ІV+V)

42000

Б. Печалба преди облагане с данъци

43100

VІ. Данъчен разход/приход

44500

В. Нетна печалба (Б - VІ)

44200

VII. Нетна печалба за групата

44201

VІІI. Нетна печалба, непринадлежаща на групата

44202

Всичко (Общо разходи за дейността + VI + В)

44000

Наименование на приходите

Код на
реда

а

б

А. Приходи от дейността
І. Приходи от такси и удръжки
От УПФ

45110

От ППФ

45120

От ДПФ

45130

От ДПФПС
Общо за група І

45140
45100

ІІ. Приходи от управление на собствени средства
Приходи от лихви
в т.ч. лихви от резидентни търговски банки
Приходи от дялово участие
в т.ч. дивиденти
Приходи от операции с ценни книжа
в т.ч. от преоценка

45210
45211
45220
45221
45230
45231

Приходи от операции с чуждестранна валута

45240

Други приходи

45250

в т.ч. от инвестиционни имоти
Общо за група ІІ

45251
45200

ІІІ. Приходи от инвестиране на специализирани резерви
Приходи от лихви
в т.ч. за лихви от резидентни търговски банки
Приходи от дялово участие
в т.ч. дивиденти
Приходи от операции с ценни книжа
в т.ч. от преоценка

45310
45311
45320
45321
45330
45331

Приходи от операции с чуждестранна валута

45340

Други приходи от финансови операции

45350

в т.ч. от инвестиционни имоти
Общо за група ІІІ

45351
45300

Сума - хил. лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

С Т Р.

204	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

Наименование на приходите

Код на
реда

а

б

Сума - хил. лв.
текуща
година

предходна
година

1

2

ІV. Освободени резерви за гарантиране на минималната доходност
На УПФ

45410

На ППФ

45420

Общо за група ІV

45400

V. Освободени средства от пенсионните резерви
В УПФ

45510

В ДПФ

45520

Общо за група V

45500

Общо приходи от дейността А (І+ІІ+III+IV+V)

45000

Б. Загуба от дейността

46100

В. Нетна загуба (Б+VI)

47200

IХ. Нетна загуба за групата

47201

Х. Нетна загуба, непринадлежаща на групата

47202

Всичко (Общо приходи от дейността + В)

47000

Дата:
Ръководител:
Съставител:
(име, презиме, фамилия)

(подпис)

(име, презиме, фамилия)

(телефон)

Лице за контакт:

34250
34260

1

Основен
капитал
2

Ръководител:
Съставител:

Резерв от
последващи
оценки
3
4

5

Печалба

(име, презиме, фамилия)

(име, презиме, фамилия)

Целеви резерви
6

Загуба

Дата:

7

Собствен
капитал,
непринадлежащ на
групата

(телефон)

(подпис)

8

Общо
собствен
капитал

(Хил. левове)

ВЕСТНИК	

Лице за контакт:

Премии от емисии
(премиен резерв)

Натрупана
печалба/загуба

ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

ДЪРЖАВЕН

34240

б
34110
34120
34130
34140
34150
34151
34152
34160
34170
34171
34172
34180
34190
34191
34192
34210
34211
34212
34220
34230

Код на
реда

Резерви

КОНСОЛИДИРАН ОТЧЕТ ЗА СОБСТВЕНИЯ КАПИТАЛ ЗА 2017 ГОДИНА

а
Салдо в началото на отчетния период
Промени в счетоводната политика
Грешки
Салдо след промени в счетоводната политика и грешки
Изменение за сметка на собствениците
Увеличение
Намаление
Финансов резултат за текущия период (печалба/загуба)
Разпределение на печалбата
Дивиденти
Други
Покриване на загуба
Последващи оценки на активи и пасиви
Увеличение
Намаление
Последващи оценки на финансови активи и инструменти
Увеличение
Намаление
Други изменения в собствения капитал
Салдо към края на отчетния период
Промени от преводи на годишни финансови отчети на
предприятия в чужбина
Промени от преизчисляване на финансови отчети при
свръхинфлация
Собствен капитал към края на отчетния период

Показатели

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

БРОЙ  7	
С Т Р.   2 0 5   

а

31360
31370
31380
31390

Платени и възстановени данъци върху печалбата

Плащания при разпределения на печалби

Други парични потоци от основна дейност

31430
31440

Парични потоци, свързани с текущи финансови активи

Парични потоци, свързани с лихви, комисионни, дивиденти и други

31460

Всичко парични потоци от инвестиционна дейност (Б)

31400

31461

Други парични потоци от инвестиционна дейност

3

нетен поток
4

постъпления
5

плащания

6

нетен поток

(Хил. левове)

ВЕСТНИК	

в т.ч. от инвестиционни имоти

31450

Парични потоци от операции с чуждестранна валута

31441

31420

Парични потоци, свързани с нетекущи (дългосрочни) финансови активи

в т.ч. дивиденти

31410

Парични потоци, свързани с нетекущи материални и нематериални активи

Б. Парични потоци от инвестиционна дейност

31300

31350

Парични потоци от операции с чуждестранна валута

2

плащания

Предходен период

ДЪРЖАВЕН

Всичко парични потоци от оперативна дейност (А)

31340

Парични потоци, свързани с лихви, комисионни, дивиденти и други

31316

Други
31330

31315

Резерв за гарантиране на минималната доходност за ППФ

Парични потоци, свързани с комисионни на осигурителни посредници

31314

Резерв за гарантиране на минималната доходност за УПФ

Парични потоци, свързани с трудови възнаграждения

31313

Пенсионен резерв за ДПФ

31320

31312

Пенсионен резерв за УПФ

1

постъпления

Текущ период

ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

206	

Парични потоци, свързани с търговски контрагенти

31311

Такси

Парични потоци от/към ПФ

31310

б

Наименование на паричните потоци

А. Парични потоци от оперативна дейност

Код на
реда

КОНСОЛИДИРАН ОТЧЕТ ЗА ПАРИЧНИТЕ ПОТОЦИ ПО ПРЕКИЯ МЕТОД ЗА 2017 ГОДИНА

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

С Т Р.
БРОЙ  7

31700
31800

31570

Други парични потоци от финансова дейност

Е. Парични средства в края на периода

31560

Парични потоци от операции с чуждестранна валута

31600

31550

Плащания на задължения по лизингови договори

Д. Парични средства в началото на периода

31540

Парични потоци от лихви, комисионни, дивиденти и други

Г. Изменение на паричните средства през периода (А+Б+В)

31530

Парични потоци, свързани с получени заеми

31500

31520

Парични потоци от допълнителни вноски и връщането им на собствениците

Всичко парични потоци от финансова дейност (В)

31510

Парични потоци от емитиране и обратно изкупуване на ценни книжа

Ръководител:
Съставител:

x

x

1

постъпления

x

x

2

3

нетен поток

(име, презиме, фамилия)

(име, презиме, фамилия)

плащания

x

x

4

постъпления

Дата:

x

x

5

(Хил. левове)

(телефон)

6

нетен поток

(подпис)

плащания

Предходен период

ДЪРЖАВЕН

Лице за контакт:

б

а

В. Парични потоци от финансова дейност

Код на
реда

Наименование на паричните потоци

Текущ период

БРОЙ  7	
ВЕСТНИК	
С Т Р.   2 0 7   

б

а

6130

6140

6100

Търговска репутация

Предоставени аванси и нематериални активи в
процес на изграждане

Общо за група I

6230

6240

6200

Предоставени аванси и дълготрайни материални
активи в процес на изграждане

Общо за група II

3

4

в края на
на излезлите
периода
през периода
(1+2-3)
5

увеличение
7

Лице за контакт:

Съставител:

Ръководител:

6

намаление
8

10

отписана
през
периода
11

в края на
периода
(8+9-10)

(име, презиме, фамилия)

(име, презиме, фамилия)

9

начислена през
периода
12

13

увеличе- намаление
ние

Последваща
оценка

Дата:

14

(подпис)

15

Балансова
стойност
в края на
периода
(7-14)

(телефон)

Преоценена
амортизация в
края на периода (11+12-13)

(Хил. левове)

ВЕСТНИК	

189

6360

6000

Общо нетекущи (дълготрайни) активи (I+II+III+IV)

6356

Други заеми

IV. Отсрочени данъци

6355

Дългосрочни инвестиции

6357

6354

Предоставени заеми, свързани с асоциирани и
смесени предприятия

6350

6353

Акции и дялове в асоциирани и смесени
предприятия

Общо за група III

6352

Предоставени заеми на предприятия от група

Изкупени собствени акции

6351

Акции и дялове в предприятия от група

2

на постъпилите през
периода

Преоценена стойност в началото
(4+5-6)
на
периода

Амортизация

ДЪРЖАВЕН

III. Дългосрочни финансови активи

6220

Съоръжения и други

6212

Сгради

Машини, производствено оборудване и апаратура

6211

Земи

Земи и сгради

6210

6120

Концесии, патенти, лицензии, търговски марки, програмни продукти и други подобни права и активи

1

в началото
на периода

Последваща
оценка

ЕИК по БУЛСТАТ / ТР

208	

ІІ. Дълготрайни материални активи

6110

Продукти от развойна дейност

I. Нематериални активи

Код на
реда

Показатели

Отчетна стойност на нетекущите активи

КОНСОЛИДИРАНА СПРАВКА ЗА НЕТЕКУЩИТЕ (ДЪЛГОТРАЙНИТЕ) АКТИВИ КЪМ 31.12.2017 ГОДИНА

Отчетна единица: .........................................................
...............................................................................................

С Т Р.
БРОЙ  7

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

КОМИСИЯ ЗА ЗАЩИТА
НА ПОТРЕБИТЕЛИТЕ КЪМ
МИНИСТЕРСТВОТО НА ИКОНОМИКАТА
ЗАПОВЕД № 876
от 23 октомври 2017 г.
На основание чл. 8, ал. 1 и ал. 2, т. 9 от 
Устройствения правилник на Комисията за защита
на потребителите към министъра на икономиката и на нейната администрация и решение на
Комисията по т. 28.2 съгласно протокол № 29
от 25.09.2017 г., чл. 92, ал. 1, 2 и 5 във връзка с
чл. 87 и чл. 88, ал. 1, т. 2 от Закона за защита на
потребителите, Наредбата за условията и реда за
изтегляне от пазара, изземване от потребителите
и унищожаване на опасни стоки и за реда за
обезщетяване на потребителите в случаите на
изземване на опасни стоки във връзка с чл. 99
от Закона за защита на потребителите, чл. 73 от
Административнопроцесуалния кодекс и изискванията на стандарт БДС EN 60825-1:2015 (IEC
60825-1:2014) „Безопасност на лазерни съоръжения. Част 1: Класификация на съоръженията и
изисквания“ нареждам:
1. Забранявам вноса, износа, възмездното
или безвъзмездното пускане на пазара на четири
модела лазерни показалки:
 – лазерна показалка – химикал с надпис
„BULGARIA“, бутон за задействане на лазер,
бутон за задействане на фенер и с етикет със
следната информация на английски език: „AVOID
EXPOSURE, LASER RADIATIONIS EMITTED
FROM THIS A PERTUR E, DA NGER, L ASER
RADIATION AVOID DIRECT EYE EXPOSURE,
MAX OUTPUT <5 mW, WAVELENGTH 650 nm±
10, Class ІІІА Laser Product, This product complies
with 21 CFR, FDA, CE“;
 – лазерна показалка 5,5 см с ключодържател,
бутон за задействане на лазер, бутон за задействане на фенер и етикет със следната информация на английски език: „AVOID EXPOSURE,
LASER RADIATIONIS EMITTED FROM THIS
A PERTUR E, DA NGER, L ASER R A DI ATION
AVOID DIRECT EYE EXPOSURE, MAX OUTPUT
<5 mW, WAVELENGTH 650 nm± 10, Class ІІІА
Laser Product, This product complies with 21 CFR,
REGISTRATION MARK: 330782602198415“;
 – лазерна показалка с ключодържател, бутон
за задействане на лазер, бутон за задействане на фенер и етикет със следната информация на английски език: „AVOID EXPOSURE,
LASER RADIATIONIS EMITTED FROM THIS
A PERTUR E, DA NGER, L ASER R A DI ATION
AVOID DIRECT EYE EXPOSURE, MAX OUTPUT
<5 mW, WAVELENGTH 650 nm± 10, Class ІІІА
Laser Product, This product complies with 21 CFR,
REGISTRATION MARK: 330782602198415“;
 – лазерна показалка с ключодържател, бутон
за задействане на лазер, бутон за задействане
на фенер и етикет със следната информация на
английски език: „DANGER, LASER RADIATION,
AVOID DIRECT EYE EXPOSURE, LASER DIODE,
Wavelength: 630 – 650 nm Max. Output: <5 mW, class
ІІІa LASER PRODUCT“,
като стоки, представляващи сериозен риск и
опасност за здравето на потребителите.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 0 9   

2. Вносителите и дистрибуторите да организират незабавното и ефективно изтегляне от пазара
и изземването от потребителите на описаните в
заповедта стоки по реда, условията и в сроковете, визирани в Наредбата за условията и реда за
изтегляне от пазара, изземване от потребителите
и унищожаване на опасни стоки и за реда за
обезщетяване на потребителите в случаите на
изземване на опасни стоки, и да отправят предупреждения към потребителите за рисковете,
които стоките съдържат.
Мотиви:
Лазерните показалки не отговарят на стандарт БДС EN 60825-1:2015 (IEC 60825-1:2014)
„Безопасност на лазерни съоръжения. Част 1:
Класификация на съоръженията и изисквания“,
тъй като не са класифицирани и етикетирани
съгласно стандарта, в това число: няма информация за производителя, клас или приложим
стандарт, няма предупредителен знак за лазерен
продукт и няма задължителни предупредителни
текстове на български език, свързани с опасностите при използването на лазера. Поради
липсата на указания лазерният лъч или неговото
огледално отражение могат да бъдат насочени
срещу незащитени очи и да увредят зрителния
апарат. Продължителното излагане на лазерно
лъчение създава риск от увреждане на зрението
на потребителите.
На основание чл. 74 във връзка с чл. 60, ал. 1
от Административнопроцесуалния кодекс допускам предварително изпълнение на заповедта с
цел да не се допусне предлагането на стоки на
пазара в несъответствие със стандарт БДС EN
60825-1:2015 (IEC 60825-1:2014), което несъответствие би могло да доведе до риск от увреждане
на зрението на потребителя.
Разпореждането, с което се допуска предварителното изпълнение, може да се обжалва чрез КЗП
пред съда в тридневен срок от съобщаването му,
независимо дали настоящата заповед е оспорена.
Разходите по складиране, транспорт, изтегляне
от пазара, изземването от потребителите и тяхното
обезщетяване са за сметка на производителите,
вносителите и дистрибуторите.
Заповедта може да се обжалва чрез председателя на Комисията за защита на потребителите
в 14-дневен срок от съобщаването є по реда на
Административнопроцесуалния кодекс.

343

Председател: 
Д. Маргаритов

ЗАПОВЕД № 880
от 23 октомври 2017 г.
На основание чл. 8, ал. 1 и ал. 2, т. 9 от Устрой­
ствения правилник на Комисията за защита на
потребителите към министъра на икономиката
и на нейната администрация и решение на Комисията съгласно протокол № 29 от 25.09.2017 г.,
чл. 92, ал. 1, 2 и 5 във връзка с чл. 71, ал. 1 и 2,
чл. 87 и чл. 88, ал. 1, т. 2 от Закона за защита
на потребителите, Наредбата за условията и реда
за изтегляне от пазара, изземване от потребителите и унищожаване на опасни стоки и за реда
за обезщетяване на потребителите в случаите
на изземване на опасни стоки във връзка с

С Т Р.

210	

ДЪРЖАВЕН

чл. 99 от Закона за защита на потребителите,
чл. 73 от Административнопроцесуалния кодекс
и изискванията на стандарт БДС EN 71-1:2015
„Безопасност на играчки. Част 1: Механични и
физични свойства“, т. 8.2 „Малки части“ и т. 8.4
„Изпитване на опън“ нареждам:
1. Забранявам вноса, износа, възмездното или
безвъзмездното пускане на пазара на следните
стоки, имитиращи храна:
 – свещ с формата на лимон, срязан наполовина, в жълт цвят, 6 бр. в ПВЦ опаковка;
 – пластелин в опаковка под формата на гъба,
в различни цветове под формата на дъвка или
бонбон, индивидуално опаковани в прозрачна
опаковка с надпис на чужд език: „PLAY DOUGH“,
като стоки, представляващи сериозен риск и
опасност за здравето на потребителите.
2. Вносителите и дистрибуторите да организират незабавното и ефективно изтегляне
от пазара и изземването от потребителите на
описаните в заповедта стоки по реда, условията
и в сроковете, визирани в Наредбата за условията и реда за изтегляне от пазара, изземване от
потребителите и унищожаване на опасни стоки
и за реда за обезщетяване на потребителите в
случаите на изземване на опасни стоки, и да
отправят предупреждения към потребителите
за рисковете, които стоките съдържат.
Мотиви:
Гореописаните стоки, имитиращи храна, са
във видимо несъответствие с изискванията за
безопасност съгласно БДС EN 71-1 „Безопасност
на играчки. Част 1: Механични и физични свойства“, т. 8.2 „Малки части“ и т. 8.4 „Изпитване на
опън“ поради възможност за лесно отделяне на
малки части, които влизат изцяло в цилиндъра
за малки части, и съгласно Наредбата за стоките, имитиращи храни. Поради това, че макар че 
не са храна, стоките имат такава форма, цвят,
външен вид и размер, поради което са привлекателни за деца до 3-годишна възраст и може
да ги объркат с храна, да ги поставят в устата
си, да ги отхапят или да погълнат малка част от
тях, което може да съдържа рискове за здравето
и безопасността им и да причини задавяне или
запушване на храносмилателния тракт.
На основание чл. 74 във връзка с чл. 60, ал. 1 от
Административнопроцесуалния кодекс допускам
предварително изпълнение на заповедта с цел да
не се допусне предлагането на стоки на пазара в
несъответствие с изискванията за безопасност,
което несъответствие би могло да доведе до риск
от задавяне на малки деца до 3 г.
Разпореждането, с което се допуска предварителното изпълнение, може да се обжалва чрез КЗП
пред съда в тридневен срок от съобщаването му,
независимо дали настоящата заповед е оспорена.
Разходите по складиране, транспорт, изтегляне
от пазара, изземването от потребителите и тяхното
обезщетяване са за сметка на производителите,
вносителите и дистрибуторите.
Заповедта може да се обжалва чрез председателя на Комисията за защита на потребителите
в 14-дневен срок от съобщаването є по реда на
Административнопроцесуалния кодекс.

344

Председател: 
Д. Маргаритов

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

ЗАПОВЕД № 912
от 30 октомври 2017 г.
На основание чл. 8, ал. 1 и ал. 2, т. 9 от Устрой­
ствения правилник на Комисията за защита на
потребителите към министъра на икономиката
и на нейната администрация и решение на Комисията съгласно протокол № 27 от 29.08.2017 г.,
чл. 92, ал. 1, 2 и 5 във връзка с чл. 71, ал. 1 и 2,
чл. 87 и чл. 88, ал. 1, т. 2 от Закона за защита
на потребителите, Наредбата за условията и реда
за изтегляне от пазара, изземване от потребителите и унищожаване на опасни стоки и за реда
за обезщетяване на потребителите в случаите
на изземване на опасни стоки във връзка с
чл. 99 от Закона за защита на потребителите,
чл. 73 от Административнопроцесуалния кодекс
и изискванията на стандарт БДС EN 581-1:2017
„Градински мебели. Столове и маси за къмпинг
за домашна и обща употреба. Част 1: Общи изисквания за безопасност“ и БДС EN 581-2:2015
„Градински мебели. Столове и маси за къмпинг,
за домашна и обща употреба. Част 2: Изисквания
за безопасност и методи за изпитване на мебели
за сядане“ нареждам:
1. Забранявам вноса, износа, възмездното или
безвъзмездното пускане на пазара на:
 – рибарски стол с метална конструкция и
седалка;
 – рибарски стол с метална конструкция, седалка и облегалка,
като стоки, представляващи сериозен риск и
опасност за здравето на потребителите.
2. Вносителите и дистрибуторите да организират незабавното и ефективно изтегляне от пазара
и изземването от потребителите нa описаните в
заповедта стоки по реда, условията и в сроковете, визирани в Наредбата за условията и реда за
изтегляне от пазара, изземване от потребителите
и унищожаване на опасни стоки и за реда за
обезщетяване на потребителите в случаите на
изземване на опасни стоки, и да отправят предупреждения към потребителите за рисковете,
които стоките съдържат.
Мотиви:
Съгласно изпитвателни протоколи, издадени
от изпитвателен център „Алми тест“:
1. рибарски стол с метална конструкция със
седалка – № 6060539911507/22.06.2017 г.;
2. рибарски стол с метална конструкция, седалка и облегалка № 5984532011426/23.05.2017 г.,
двата модела рибарски стола не отговарят на
изискванията на стандарт EN 581-1:2006 и EN
581-2:2015, което може да доведе до риск от нараняване на потребителите.
На основание чл. 74 във връзка с чл. 60, ал. 1 от
Административнопроцесуалния кодекс допускам
предварително изпълнение на заповедта с цел да
не се допусне предлагането на стоки на пазара в
несъответствие с изискванията за безопасност,
което несъответствие би могло да доведе до риск
от нараняване на потребителите.
Разпореждането, с което се допуска предварителното изпълнение, може да се обжалва
чрез КЗП пред съда в тридневен срок от съобщаването му, независимо дали настоящата
заповед е оспорена.

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

Разходите по складиране, транспорт, изтегляне
от пазара, изземването от потребителите и тяхното
обезщетяване са за сметка на производителите,
вносителите и дистрибуторите.
Заповедта може да се обжалва чрез председателя на Комисията за защита на потребителите
в 14-дневен срок от съобщаването є по реда на
Административнопроцесуалния кодекс.
Председател: 
Д. Маргаритов
345

ОБЩИНА АРДИНО
РЕШЕНИЕ № 319
от 24 ноември 2017 г.
На основание чл. 127, ал. 6 ЗУТ и чл. 21, ал. 1,
т. 11 ЗМСМА Общинският съвет – гр. Ардино,
одобрява изготвения проект за общ устройствен
план на община Ардино.
Възлага на кмета на община Ардино изпълнението на всички действия за правилното и
законосъобразно изпълнение на процедурите по
прилагане на влезлия в сила общ устройствен
план на община Ардино.
Председател: 
С. Байрям
336

ОБЩИНА БЕЛИЦА
РЕШЕНИЕ № 435
от 14 декември 2017 г.
На основание чл. 3, ал. 4, чл. 25, т. 1 във
връзка с чл. 24 от Закона за административнотериториалното устройство на Република България, чл. 21, ал. 1, т. 11 ЗМСМА Общинският
съвет – гр. Белица, реши:
1. Създава селищно образувание с местно
значение с наименование к.к. „Семково“ в землището на гр. Белица.
2. Упълномощава кмета на община Белица
да предприеме всички необходими действия
съвместно с МРРБ за изпълнение на решението.
Председател: 
А. Ахмед
349

ОБЛАСТЕН УПРАВИТЕЛ
НА ОБЛАСТ ВАРНА
ЗАПОВЕД № РД-17-7706-327
от 13 декември 2017 г.
На основание § 4к, ал. 6 ПЗРЗСПЗЗ, чл. 28б,
ал. 8 ППЗСПЗЗ и чл. 32, ал. 1 от Закона за администрацията нареждам:
Одобрявам плана на новообразуваните имоти
на част от селищно образувание по § 4, ал. 2
ПЗРЗСПЗЗ, местност Лозите, кадастрален район

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 1 1   

501, землище с. Кичево, община Аксаково, област
Варна, в частта относно новообразувани имоти
и регистри към тях, както следва:
1. В изпълнение на влязло в законна сила на
18.05.2013 г. Решение № 347 от 30.01.2013 г. по гр.
дело № 14971/2012 г. на Районния съд – Варна:
В първоначално одобрения ПНИ на м. Лозите,
землище с. Кичево, община Аксаково, област
Варна, се извършват следните промени:
Заличава се новообразуван имот № 724.
Новообразуван имот № 119 става с площ
800,16 кв. м и в регистъра като собственик
се вписва Димитър Пенчев Иванов с н.а. за 
600 кв. м ид. части.
Новообразуван имот № 376 става с площ
842,77 кв. м и в регистъра като собственик се
вписва Иван Стефанов Аврамов с документ за
собственост „други“ за 600 кв. м ид. части.
Промените са отразени в таблицата за изчисление на дължимото обезщетение.
2. В изпълнение на влязло в законна сила на
16.04.2014 г. Решение № 5319 от 26.11.2013 г. по
адм. дело № 15759/2012 г. на Варненския районен
съд и Решение № 907 от 16.04.2014 г. по к.а.х.д.
№ 749/2014 г. на Административния съд Варна:
В ПКП се извършват следните промени:
Заличава се стар имот № 158 и се образуват
два стари имота:
имот № 159 с площ 4,073 дка за наследниците
на Илия Петров Стоянов;
имот № 160 с площ 2,516 дка за неидентифициран собственик.
В ПНИ на СО м. Лозите, землище с. Кичево,
община Аксаково, област Варна, се извършват
следните промени:
НИ № 229 става с площ 599,97 кв. м и в регистъра не се променя вписаният като собственик
„Цвятко Петков Цветков“.
НИ № 230 става с площ 600,04 кв. м и в регистъра не се променя вписаният като собственик
„Недю Йовков Чакъров“.
За НИ № 231 с площ 326,89 кв. м в регистъра
се заличава вписаният като собственик „не­
идентифициран собственик“ и като собственик се
вписва „наследниците на Илия Петров Стоянов“
с документ „решение“.
За НИ № 713 с площ 2495,08 кв. м в регистъра
се заличава вписаният като собственик „неидентифициран собственик“ и като собственик се
вписва „наследниците на Илия Петров Стоянов“
с документ „решение“.
Новообразува се имот № 765 с площ 402,75 кв. м 
и в регистъра като собственик се вписва „наследниците на Илия Петров Стоянов“ с документ
„решение“.
Промените да се отразят в таблицата за изчисление на дължимото обезщетение.
Заповедта подлежи на обжалване пред Районния съд – Варна, в 14-дневен срок от обнародването є в „Държавен вестник“.
Областен управител: 
Ст. Пасев
340

С Т Р.

212	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

ОБЩИНА ГОРНА ОРЯХОВИЦА

ОБЩИНА МЕЗДРА

РЕШЕНИЕ № 623
от 28 декември 2017 г.
На основание чл. 21, ал. 1, т. 11 и ал. 2 ЗМСМА,
чл. 129, ал. 1 и чл. 110, ал. 1, т. 5 ЗУТ Общинският
съвет – гр. Горна Оряховица, одобрява проект за
подробен устройствен план – парцеларен план
(ПП) за елементи на техническата инфраструктура извън границите на урбанизираните територии с обхват ПИ № 200112 – полски път, ПИ
№ 000237 – полски път, ПИ № 107015 – нива, и
ПИ № 314047 – кравеферма, по КВС в землището
на с. Поликраище, община Горна Оряховица.

РЕШЕНИЕ № 443
от 14 декември 2017 г.
На основание чл. 21, ал. 1, т. 8 ЗМСМА и
чл. 127, ал. 6 ЗУТ Общинският съвет – гр. Мез­
дра, реши:
1. Утвърждава решението на ЕСУТ, с което се
приема окончателен проект на общ устройствен
план на община Мездра.
2. Одобрява окончателен проект на общ
устройствен план на община Мездра заедно с
правилата и нормативите за неговото прилагане.

393

Председател: 
Д. Костадинов

207

Председател: 
Я. Нинова

ОБЩИНА ПАЗАРДЖИК
ОБЩИНА ИВАЙЛОВГРАД
РЕШЕНИЕ № 127
от 21 ноември 2017 г.
На основание чл. 21, ал. 1, т. 11 ЗМСМА и
чл. 127, ал. 6 ЗУТ Общинският съвет – Ивайлов­
град, реши:
1. Одобрява окончателен проект на общ устройствен план на община Ивайловград ведно с
отделните части към него, графични и текстови
материали, правила и нормативи за прилагането
му.
2. Възлага на кмета на община Ивайловград
да представя ежегодно за приемане от общинския
съвет доклад за изпълнението на общия устройствен план на Община Ивайловград в неговия
обхват и предложение за измененията му, ако
такива се налагат съгласно чл. 127, ал. 9 ЗУТ.
3. При прилагането на общия устройствен план
на Община Ивайловград да се спазват условията
на съгласувателните становища, решения и писма, както и всички изисквания на действащата
нормативна уредба.

369

Председател: 
Д. Кисьова-Зафирова

231

Председател: 
Х. Харалампиев

ОБЩИНА „РОДОПИ“ – 
ОБЛАСТ ПЛОВДИВ

ОБЩИНА КНЕЖА
РЕШЕНИЕ № 513
от 30 ноември 2017 г.
На основание чл. 21, ал. 1, т. 11 ЗМСМА и
чл. 127, ал. 6 ЗУТ Общинският съвет – гр. Кнежа, реши:
1. Одобрява общ устройствен план на община
Кнежа – окончателен проект, съгласно графичната
и текстовата част на документацията, включително направените корекции в графичната част
на ОУП, представляващи неразделна част от
това решение.
2. Възлага на кмета на община Кнежа да
изпълни всички последващи действия съгласно
разпоредбите на ЗУТ.

332

РЕШЕНИЕ № 189
от 30 ноември 2017 г.
На основание чл. 21, а л. 1, т. 11 и а л. 2 
ЗМСМА, чл. 129, ал. 1 ЗУТ и предложение на кмета
на общината Общинският съвет – гр. Пазарджик,
одобрява подробен устройствен план – парцеларен
план за трасе на оптичен кабел с обща дължина 1083 м, започващо от съществуваща шахта,
разположен в имот, общинска собственост: ПИ
55155.28.6 – полски път, преминава през него, след
което пресича изградения с подходите на моста
път от северната страна на моста, тръгва по моста
Атлантик, излиза от моста, върви по изградения
с подходите на моста път от южната страна, пресича път І-8 на км 187+520 и преминава в имот,
общинска собственост, ПИ 55155.27.125 – полски
път, върви в него и достига границата на ПИ
55155.27.120 – полски път, където се намира съществуващ оптичен кабел, който ще бъде захранен,
съгласно изчертаното с лилаво трасе, сервитути,
и регистъра на засегнатите имоти.

Председател: 
К. Герговска

РЕШЕНИЕ № 398
от 29 декември 2017 г.
На основание чл. 21, ал. 1, т. 11 ЗМСМА и
чл. 129, ал. 1 ЗУТ Общинският съвет „Родопи“
реши:
Одобрява ПУП – ПП и трасировъчни данни
на транспортен достъп – трасе за пътна връзка за
обект: „Заведение за обществено хранене, магазин
и автомивка“ в УПИ 010314, 010195 – промишлена
и търговска дейност, шоурум и автосервиз (имот
№ 010401), масив 10, местност Мерата, по картата
на възстановената собственост за землище с. Браниполе, община „Родопи“, област Пловдив (на път
II-86, път I-8 – Пловдив – Асеновград – Смолян
при км 12+319 – ляво), преминаващ през: имот
№ 010188 (полски път с обща площ 5548,69 кв. м, 
собственост на община „Родопи“), като засегнатата част от имота е 798,2 кв. м; имот № 010186
(напоителен канал с обща площ 5141,54 кв. м,

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

собственост на община „Родопи“), като засегнатата
част от имота е 20,4 кв. м, и имот № 010185 (полски
път с обща площ 9541,59 кв. м, собственост на община
„Родопи“), като засегнатата част от имота е 8,5 кв. м, 
съгласно приложения регистър на засегнатите
имоти от транспортен достъп – трасе за пътна
връзка към ПУП – парцеларен план, Решение
№ 26, взето с протокол № 8 от 27.11.2017 г. на
ЕСУТ при Община „Родопи“ – Пловдив.
Решението може да се обжалва в 30-дневен
срок от обнародването в „Държавен вестник“
пред Административния съд – Пловдив, чрез
кмета на община „Родопи“.
Председател: 
Г. Вълева

392

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 1 3   

ОБЩИНА ЯКОРУДА
РЕШЕНИЕ № 114
от 27 октомври 2017 г.
На основание чл. 21, ал. 1, т. 11 ЗМСМА и
чл. 129, ал. 1 ЗУТ Общинският съвет – гр. Якоруда,
одобрява подробен устройствен план – парцеларен
план и план-схема за трасе за обект: „Оптична
кабелна линия за пренос на електронни съобщения
на територията на община Якоруда“, преминаващ
през землището на с. Бел Камен, с. Конарско,
с. Бунцево, община Якоруда. Възложител: „Телекабел“ – АД.
Председател: 
М. Осман
371

ОБЩИНА СОЗОПОЛ
РЕШЕНИЕ № 990
от 22 декември 2017 г.
На основание чл. 21, ал. 1, т. 11 ЗМСМА и
чл. 129, ал. 1 ЗУТ Общинският съвет – гр. Созопол, реши:
Одобрява подробен устройствен план – парцеларен план за елементите на техническата
инфраструктура извън границите на урбанизираните територии за обект: „Оптично кабелно
захранване на „БТК“ – ЕАД, Базова станция
ВS3238“, местност Света Марина, землище гр.
Созопол, с трасе и сервитут в обхват на части от
поземлени имоти с идентификатори 67800.35.74,
67800.35.33, 67800.35.140, землище гр. Созопол.
Решението може да се обжалва по реда на
чл. 215 ЗУТ пред Административния съд – Бургас,
в 30-дневен срок от обнародването в „Държавен
вестник“.

ОБЩИНА С. БОРОВАН,
ОБЛАСТ ВРАЦА
РЕШЕНИЕ № 241
от 21 декември 2017 г.

РЕШЕНИЕ № 12-173
от 21 декември 2017 г.
На основание чл. 21, ал. 1, т. 11 ЗМСМА и
чл. 129, ал. 1 ЗУТ Общинският съвет – гр. Тервел, реши:
Одобрява ПУП – ПП за подземен водопровод
от ПИ 109004 до ПИ 103006 в землището на 
с. Зърнево. Проектното трасе е с обща дължина
2530,40 л. м, от които 2281 л. м засягат общински
ПИ 000160, 000055, 000168, 000020, 000122, 000116,
000107; 110,75 л. м засягат ПИ 000105 – път от
РПМ, държавна собственост, и 138,65 л. м засягат
частен имот 000108, собственост на инвеститора.
Решението подлежи на обжалване по реда
на чл. 215, ал. 1 и 4 ЗУТ в 30-дневен срок от
обнародването му в „Държавен вестник“ чрез
кмета на община Тервел пред Административния
съд – Добрич.

На основание чл. 21, ал. 1, т. 11 ЗМСМА във
връзка с чл. 129, ал. 1 ЗУТ и протокол № 5 от
21.11.2017 г. на ЕСУТ при Община Борован Общинският съвет – с. Борован, реши:
1. Одобрява ПУП – нова оптична тръбна
мрежа по плана на с. Борован с трасе: от кръстовището на ул. Ген. Ангел Андреев и ул. Васил
Друмев, от т. 4 до т. 6 по ул. Ивайло, от т. 6 до
т. 7 по ул. С. Румянцев, от т. 7 до т. 12, ул. Ангел
Йошков, от т. 12 до т. 17 във вътрешноквартално
пространство на кв. 1 до сградата на читалище
„Цани Иванов“, с обща дължина на трасето 866 м 
с възложител „Теленор България“ – ЕАД, съгласно Закона за електронните съобщения.
2. На основание чл. 21, ал. 1, т. 8 ЗМСМА,
чл. 7, ал. 2 и чл. 8, ал. 1 ЗОС, чл. 193, ал. 6 ЗУТ
Общинският съвет – с. Борован, дава съгласие
за право на прокарване на „Теленор България“ – ЕАД, на нова оптична тръбна мрежа по
плана на с. Борован с трасе: от кръстовището
на ул. Ген. Ангел Андреев и ул. Васил Друмев,
от т. 4 до т. 6 по ул. Ивайло, от т. 6 до т. 7 по
ул. С. Румянцев, от т. 7 до т. 12 по ул. Ангел
Йошков, от т. 12 до т. 17 във вътрешноквартално пространство на кв. 1 до сградата на
читалище „Цани Иванов“ с обща дължина на
трасето 866 м.
3. За учредяване правото на прокарване да се
заплати таксата, определена в т. 28 от таблицата
към чл. 25, раздел V на Наредба № 6 за определянето и администрирането на местните такси и
цени на услуги на територията на община Борован, на общи нския съвет при община Борован.
4. След заплащане на цената на правото на
прокарване кметът на община Борован да издаде заповед за учредяване право на прокарване
съгласно чл. 193, ал. 4 ЗУТ.

Председател: 
С. Симеонов

Председател: 
Ив. Костовски

370

Председател: 
Кр. Германова

ОБЩИНА ТЕРВЕЛ

395

394

С Т Р.

214	

ДЪРЖАВЕН

ОБЩИНА С. НЕВЕСТИНО,
ОБЛАСТ КЮСТЕНДИЛ
РЕШЕНИЕ № 270
от 19 декември 2017 г.
На основание чл. 21, ал. 1, т. 11 ЗМСМА и
чл. 129, ал. 1 ЗУТ във връзка с Решение № 2
(протокол № 7) от 28.11.2017 г. на ОбЕСУТ Общинският съвет – с. Невестино, одобрява проект
за подробен устройствен план (парцеларен план)
за обект „Общински път до имот 018046 в с. Еремия“, в участъка, преминаващ през земеделска
територия – части от имоти 018048,018049, 018101,
018102 и 018046, землище с. Еремия, м. Фудулски
рид, община Невестино, при граници, посочени
в приложения проект за ПУП (ПП).

372

Председател: 
Р. Атанасов

602. – Съдийската колегия на Висшия съдебен съвет:
1. Открива на основание чл. 167, ал. 2 във
връзка с чл. 194а, ал. 1 от Закона за съдебната
власт процедури за избор на административни
ръководители в органите на съдебната власт,
както следва:
1.1. Административен ръководител – председател на Районния съд – Велики Преслав – свободна длъжност.
1.2. Административен ръководител – председател на Районния съд – Горна Оряховица – изтичащ мандат.
1.3. Административен ръководител – председател на Районния съд – Ивайловград – свободна
длъжност.
1.4. Административен ръководител – председател на Районния съд – Първомай – свободна
длъжност.
2. В едномесечен срок от датата на обнародване
на свободните длъжности в „Държавен вестник“
могат да се подават в администрацията на Висшия съдебен съвет предложения за назначаване
на административен ръководител на съответния
орган на съдебната власт. Към предложението се
прилагат: подробна автобиография, подписана от
кандидата; копие от диплома за завършено висше
образование по специалността „Право“; копие от
удостоверение за придобита юридическа право­
способност; свидетелство за съдимост, издадено
за участие в конкурс по Закона за съдебната
власт; медицинско удостоверение, издадено в
резултат на извършен медицински преглед, че
лицето не страда от психическо заболяване;
концепция за работата като административен
ръководител, която трябва да съдържа: лична
мотивация за заемане на длъжността, анализ и
оценка на състоянието на органа на съдебната
власт, очертаване на достиженията и проблемите
в досегашната му дейност, набелязване на цели за
развитието и мерки за тяхното достигане; удостоверение от Националната следствена служба,
Столичната следствена служба или от окръжните
следствени отдели към окръжните прокуратури за
образувани досъдебни производства; декларация
за имотно състояние, за произхода на средствата
за придобиване на имуществото и за наличи-

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

ето на частен интерес по образец, утвърден от
Пленума на Висшия съдебен съвет; документи,
удостоверяващи наличието на стажа по чл. 170
ЗСВ, и други документи, които по преценка на
кандидата имат отношение към професионалните
или нравствените му качества.
428
602а. – Прокурорската колегия на Висшия
съдебен съвет:
1. Открива на основание чл. 167, ал. 2 във
връзка с чл. 194а, ал. 1 от Закона за съдебната
власт процедура за избор на административен
ръководител в органите на съдебната власт,
както следва:
1.1. Административен ръководител – районен
прокурор на Районната прокуратура – Девин – изтичащ мандат.
2. В едномесечен срок от датата на обнародване
на свободните длъжности в „Държавен вестник“
могат да се подават в администрацията на Висшия съдебен съвет предложения за назначаване
на административен ръководител на съответния
орган на съдебната власт. Към предложението се
прилагат: подробна автобиография, подписана от
кандидата; копие от диплома за завършено висше
образование по специалността „Право“; копие от
удостоверение за придобита юридическа право­
способност; свидетелство за съдимост, издадено за
участие в конкурс по Закона за съдебната власт; 
медицинско удостоверение, издадено в резултат
на извършен медицински преглед, че лицето не
страда от психическо заболяване; концепция за
работата като административен ръководител,
която трябва да съдържа: лична мотивация за
заемане на длъжността, анализ и оценка на състоянието на органа на съдебната власт, очертаване
на достиженията и проблемите в досегашната
му дейност, набелязване на цели за развитието
и мерки за тяхното достигане; удостоверение от
Националната следствена служба, Столичната
следствена служба или от окръжните следствени
отдели към окръжните прокуратури за образувани досъдебни производства; декларация за
имотно състояние, за произхода на средствата
за придобиване на имуществото и за наличието на частен интерес по образец, утвърден от
Пленума на Висшия съдебен съвет; документи,
удостоверяващи наличието на стажа по чл. 170
ЗСВ, и други документи, които по преценка на
кандидата имат отношение към професионалните
или нравствените му качества.
429
93. – Националната агенция за приходите,
Териториална дирекция – София, на основание
чл. 253 и чл. 248, ал. 12 ДОПК възлага на Пламена Тонева Иванова с адрес за кореспонденция – София, бул. Джеймс Баучер № 91, ет. 3,
ап. 9, адрес по чл. 8 ДОПК – София, бул. Джеймс
Баучер № 91, ет. 3, ап. 9, следния недвижим
имот: самостоятелен обект в сграда – апартамент № 11, намиращ се в София, район „Триадица“, кв. Манастирски ливади,   сграда на
ул. Луй Айер № 73, ет. 4, с площ 151,02 кв. м, 
състоящ се от три спални, дневна, кухня, две бани
с тоалетна, тоалетна, дрешник, мокро помещение
и коридор, при съседи: коридор, стълбище и асансьор, апартамент № 10, апартамент № 12, двор,
двор, заедно с 6,504 % идеални части от общите

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

части на сградата, равняващи се на 13,42 кв. м
и толкова идеални части от правото на строеж
върху урегулирания поземлен имот, върху който
е построена сградата, съставляваща УПИ XVI-137
от квартал 27 по плана на гр. София, местността
Манастирски ливади, целият с площ 902 кв. м,
при граници по нотариален акт № 50, том II, рег.
№ 8552, дело № 232 от 31.03.2011 г.: ул. Луй Айер,
УПИ XVII-138, УПИ IV-148, УПИ V-148, УПИ
VІ-150, УПИ VІІ-151 и УПИ ХV-136, вписан с нотариален акт № 48, том I, peг. № 6367, дело № 96
от 2004 г., вписан с вх. № 61541, акт № 163, том
LLLXLVII, дело № 47870 от 2004 г. АВ – София, 1/1
идеални части. Вещта се продава такава, каквато
е в момента на продажбата, и купувачът не може
да претендира за недостатъци на закупената вещ.
Собствеността преминава у купувача от датата
на постановлението. Данъкът за придобиване на
правото на собственост върху моторното превозно
средство/имота е внесен от купувача – Пламена
Тонева Иванова, с квитанция/платежно нареждане – бордеро № 5052061 от 21.11.2017 г.
377
55. – Академията на МВР – София, обявява
конкурс за заемане на една академична длъжност доцент за държавен служител по чл. 142,
ал. 1, т. 1 и ал. 3 от Закона за МВР от област
на висшето образование 9. Сигурност и отбрана,
професионално направление 9.1. Национална сигурност, специалност „Организация и управление
извън сферата на материалното производство“,
учебни дисциплини „Теория на контраразузнаването“, „Европейско полицейско сътрудничество“
и „Защита на въоръжените сили“ в катедра
„Сигурност и граничен контрол“ към факултет
„Полиция“ със срок 2 месеца от обнародването
му. Документи: Академията на МВР, п.к. 555,
тел.: 02/98 29 202; 02/98 29 266.
227
28. – Университетът за национално и световно стопанство – София, обявява конкурси за:
професори по: професионално направление 3.8.
Икономика, научна специалност „Организация
и управление на производството (лидерство на
маркетинга)“ – един, професионално направление 3.8. Икономика, научна специалност „Икономика и управление (екоикономика)“ – един,
професионално направление 3.8. Икономика,
научна специалност „Икономика и управление
(икономика на транспорта)“ – един; доценти
по: професионално направление 3.3. Политически науки, научна специалност „Политология
(международни отношения и външна политика:
енергийна сигурност)“ – един, професионално
направление 3.3. Политически науки, научна
специалност Политология (международни отношения: нетрадиционни заплахи и нови войни)“ – един, професионално направление 3.5.
Обществени комуникации и информационни
науки, научна специалност „Организация и управление извън сферата на материалното производство (чуждестранна журналистика, медийна
етика)“ – един, професионално направление 3.8.
Икономика, научна специалност „Планиране
(кон к у рен т оспособнос т на и коном и ческ и т е
системи)“ – един, професионално направление
3.8. Икономика, научна специалност „Приложение на изчислителната техника в икономиката

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 1 5   

(оптимизация на производителността на бази
от данни)“ – един, професионално направление
3.8. Икономика, научна специалност „Статистика и демография (регионални статистикодемог раф ск и из с лед ва н и я)“ – ед и н; гла вн и
асистенти по: професионално направление 3.5.
Обществени комуникации и информационни
нау к и, нау чна специа лност „Организаци я и
у правление извън сферата на материалното
производство (финансиране на медиите и култ у рните инд уст рии)“ – един, професиона лно
направление 3.7. Администрация и управление,
нау чна спец иа лност „Соц иа лно у п равление
(социална отговорност на бизнеса и основи на
управлението)“ – един, професионално направление 3.7. Администрация и управление, научна
специалност „Регионално развитие (устойчиво
развитие на регионите)“ – един, професионално
направление 3.8. Икономика, научна специалност „Счетоводна отчетност, контрол и анализ
на стопанската дейност (счетоводна отчетност
във финансовия сектор)“ – един, професионално
направление 3.8. Икономика, научна специалност „Маркетинг“ – един, професионално направление 3.8. Икономика, научна специалност
„Световно стопанство и МИО (международен
бизнес)“ – един, всички със срок 2 месеца от
обнародването в „Държавен вестник“. Документи
се подават в дирекция „Наука“, сектор „Научни
съвети и конкурси“ при УНСС – София, кабинет
2038, тел. 02/81-95-390.
381
25. – Химикотехнологичният и металургичен университет – София, обявява конкурси
за: главни асистенти по: 3.8. Икономика (Икономика и управление) – един; 4.2. Химически
науки (Физикохимия) – един; 4.5. Математика
(Математическо моделиране и приложение на
математиката) – един; доцент по 5.10. Химични
технологии (Технология на финия органичен и
биохимичен синтез) – един, всички със срок 2
месеца от обнародването в „Държавен вестник“.
Документи – в ХТМУ, бул. Климент Охридски
№ 8, сграда „А“, ет. 2, кабинет 205, тел.: 81 63 120 
и 81 63 136.
403
931. – Техническият университет – Габрово,
на основание Решение на МС № 236 от 27.04.2017 г.
преобявява конкурс за редовна и задочна докторантура за учебната 2017/2018 г. по следните
докторск и прог рами: редовна докторантура:
п рофесиона л но на п ра в лен ие 5.1. Ма ш и н но
инженерство, докторски програми: Рязане на
материалите и режещи инструменти – един;
Хидравлични и пневматични задвижващи системи – двама; Строителна механика и съпротивление на материалите – един; професионално
направление 5.3. Комуникационна и компютърна
техника, докторски програми: Комуникационни
мрежи и системи – двама; Компютърни системи,
комплекси и мрежи – двама; Автоматизация на
инженерния труд и системи за автоматизирано
проектиране – един; Автоматизирани системи за
обработка на информация и управление – един;
професионално направление 5.4. Енергетика,
докторска програма: Промишлена топлотехника – двама; професионално направление 5.6.
Материали и материалознание, докторска про- 

С Т Р.

216	

ДЪРЖАВЕН

грама: Материалознание и технология на машиностроителните материали – четирима; задочна
докторантура: професионално направление 5.2.
Електротехника, електроника и автоматика,
докторски програми: Електронизация – един;
Електромеханика – един; Светлинна техника и
източници на светлина – двама; професионално
направление 5.3. Комуникационна и компютърна
техника, докторски програми: Компютърни системи, комплекси и мрежи – един; Автоматизация
на инженерния труд и системи за автоматизирано
проектиране – един; Автоматизирани системи за
обработка на информация и управление – трима.
Необходими документи: заявление, автобиография, диплома за придобита образователно-квалификационна степен „магистър“ и приложението
към нея. Срок за подаване на документи: 2 месеца от обнародването в „Държавен вестник“. За
справки: Техническия университет – Габрово, ул.
Хаджи Димитър № 4, отдел „Научно развитие“,
тел. 066/827-238.
240
337. – Тракийският университет – Стара Загора, обявява конкурси за Медицинския факултет,
както следва: за: професори: в област на висше
образование 4. Природни науки, математика и
информатика, професионално направление 4.1.
Физически науки, научна специалност „Физика (медицинска физика, медицинска техника и
апаратура)“ – един към катедра „Медицинска
физика, биофизика, рентгенология и радиология“;
в област на висше образование 4. Природни науки, математика и информатика, професионално
направление 4.3. Биологически науки, научна
специалност „Биофизика“ – един към катедра
„Медицинска физика, биофизика, рентгенология
и радиология“; в област на висше образование
4. Природни науки, математика и информатика,
професионално направление 4.2. Химически науки, научна специалност „Биоорганична химия,
химия на природните и физиологично активните
вещества“ – един към катедра „Медицинска химия
и биохимия“; доценти: в област на висше образование 7. Здравеопазване и спорт, професионално
направление 7.1. Медицина, научна специалност
„Анатомия, хистология и цитология“ – един към
катедра „Анатомия“; главен асистент в област на
висше образование 7. Здравеопазване и спорт, професионално направление 7.1. Медицина (по образна
диагностика), научна специалност „Медицинска
радиология и рентгенология (вкл. използване на
радиоактивни изотопи)“ – един на 0,5 щат към
катедра „Медицинска физика, биофизика, рентгенология и радиология“; факултет „Техника и
технологии“ – Ямбол: доцент в област на висше
образование 5. Технически науки, професионално
направление 5.2. Електротехника, електроника
и автоматика, научна специалност „Автоматизирани системи за обработка на информация и
управление (по отрасли)“ – един, всички конкурси
със срок 2 месеца от обнародването в „Държавен
вестник“. Документи: МФ – ул. Армейска № 11,
тел. 042/664468; ФТТ – Ямбол, ул. Граф Игнатиев
№ 38, тел. 046/669 181.
405
51. – ВВМУ „Н. Й. Вапцаров“ – Варна, обявява конкурс за академична длъжност доцент за
военнослужещ в Департамента за следдиплом-

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

на квалификация и обучение на чуждестранни
студенти в област на висше образование 5. Технически науки по професионално направление
5.5. Транспорт, корабоплаване и авиация, научна
специалност „Технология и организация на корабостроенето и кораборемонта“, учебни дисциплини
„Техническо обслужване и ремонт на кораба“,
„Технология на машиностроителните материали“ – един, със срок 2 месеца от обнародването
в „Държавен вестник“. Справки: на тел.: 052/55
22 30, 052/55 22 22 – централа, в. 16704 и 16731, и
на сайта на училището: www.naval-acad.bg. Подаване на документи: във ВВМУ „Н. Й. Вапцаров“,
ул. Васил Друмев № 73, Варна, регистратура за
некласифицирана информация, ет. 1.
239
93. – ВВМУ „Н. Й. Вапцаров“ – Варна, обявява конкурс за академична длъжност главен
асистент за военнослужещ в катедра „Организация и управление на военни формирования на
тактическо ниво“ на факултет „Навигационен“ в
област на висше образование 5. Технически науки, професионално направление 5.5. Транспорт,
корабоплаване и авиация, научна специалност
„Радиолокация и радионавигация“, учебна дисциплина „Военноморски радиотехнически системи“ – един, със срок 2 месеца от обнародването в
„Държавен вестник“. Справки: на тел.: 052/55 22 30, 
052/55 22 22 – централа, в. 16704 и 16731, и на
сайта на училището: www.naval-acad.bg. Подаване
на документи: ВВМУ „Н. Й. Вапцаров“ ул. Васил
Друмев № 73, регистратура за некласифицирана
информация, ет. 1.
404
14. – Институтът за ядрени изследвания и
ядрена енергетика при БАН, София, обявява
конкурси за академични длъжности: професори
по: професионално направление 4.1. Физически
науки (Експериментална физика и астрофизика
на частиците) – един; професионално направление 4.2. Химически науки (Радиохимия и радио­
фармация) – един; професионално направление
4.1. Физически науки (Експериментална ядрена
физика) – един; професионално направление 4.1.
Физически науки (Ядрена физика – теория на
атомното ядро) – един; доцент по професионално
направление 4.1. Физически науки (Физика на високите енергии и елементарните частици) – един;
главни асистенти по: професионално направление
4.1. Физически науки (Физика на високите енергии
и елементарните частици) – един; професионално
направление 4.1. Физически науки (Теоретична
и математическа физика – черни дупки в теория
на струните) – един, всички със срок 2 месеца от
обнародването в „Държавен вестник“. Справки
и документи – в София, бул. Цариградско шосе
72, тел. (02) 979 59 82.
224
19. – Институтът по биология и имунология
на размножаването „Акад. К. Братанов“ – БАН,
София, обявява конкурс за академичната длъжност доцент по: научна специалност 01.06.17. „Физиология на животните и човека“, професионално
направление 4.3. Биологически науки, област на
висше образование 4. Природни науки, математика и информатика – един; научна специалност
04.02.01. „Развъждане на селскостопански животни, биология и биотехника на размножаването“, 

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

професионално направление 6.3. Животновъдство,
област на висше образование 6. Аграрни науки и
ветеринарна медицина – един, двата със срок 2
месеца от обнародването в „Държавен вестник“.
Справки и документи – в канцеларията на института: 1113 София, бул. Цариградско шосе № 73,
тел. 02/872 00 18.
225
6. – Инстит у т ът по физикох ими я „ А кад.
Ростислав Каишев“ при БАН – София, обявява
конкурс за главен асистент в професионално направление 4.2. Химически науки, Електрохимия
(вкл. химични източници на ток) за нуждите на
секция „Електрохимия и корозия“ със срок 2
месеца от обнародването в „Държавен вестник“.
Справки и документи – 1113 София, ул. Акад. Г.
Бончев, бл. 11, ет. 4, канцелария, тел. 02/8727550,
02/9792581.
226
2. – Службата по геодезия, картография и
кадастър – Варна, на основание чл. 46, ал. 1 и 2
ЗКИР съобщава, че са приети кадастралната
карта и кадастралният регистър на недвижимите
имоти за урбанизираните територии в землищата
на с. Брестак, с. Добротич, с. Есеница, с. Звънец,
с. Искър, с. Калоян, с. Метличина, с. Михалич,
община Вълчи дол, които са в службата по
геодезия, картография и кадастър. В 30-дневен
срок от обявяването в „Държавен вестник“ заинтересуваните лица могат да направят писмени
възражения по тях пред Службата по геодезия,
картография и кадастър – Варна.
283
3. – Службата по геодезия, картография и
кадастър – Ловеч, на основание чл. 46, ал. 1 и 2
ЗКИР съобщава, че са приети кадастралната
карта и кадастралният регистър на недвижимите
имоти за землището на гр. Ябланица, община
Ябланица, които са в службата по геодезия, картография и кадастър. В 30-дневен срок от обявяването в „Държавен вестник“ заинтересуваните
лица могат да направят писмени възражения по
тях пред Службата по геодезия, картография и
кадастър – Ловеч.
284
1. – Службата по геодезия, картография и
кадастър – Пазарджик, на основание чл. 46, ал. 1
и 2 ЗКИР съобщава, че са приети кадастралната
карта и кадастралният регистър на недвижимите имоти за землището на Велинград, община
Велинград, които са в службата по геодезия,
картография и кадастър. В 30-дневен срок от обявяването в „Държавен вестник“ заинтересуваните
лица могат да направят писмени възражения по
тях пред Службата по геодезия, картография и
кадастър – Пазарджик.
282
9. – Столичната община на основание чл. 128,
ал. 1 и 10 ЗУТ съобщава, че е изработен проект
за подробен устройствен план – изменение на
план за регулация (ИПР) – план-извадка на УПИ
VI – ДИП „Малчика“, кв. 4, м. Бул. Баба Парашкева, район „Люлин“, и образуване на УПИ – „За
комплекс на ССБ“, кв. 2, УПИ I – „СНС за РРСП“,
УПИ II – „СНС за ВиК“, УПИ IV – „СНС за хлебозавод“, УПИ V – „За общ. жил. стр. и компл.
общ. обсл.“, УПИ XVII-2747 – „За шоколадова

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 1 7   

фабрика“ (нов), кв. 4, по имотните граници на
ПИ с идентификатор 68134.4355.2747 и улици
между о.т. 45а – о.т. 43а – о.т. 43б – о.т. 43в – о.т.
44а – о.т. 45а – о.т. 122 и о.т. 154 – о.т. 154а – о.т.
154б, м. Бул. Баба Парашкева, и УПИ XIII-1863
от кв. 60, м. Бул. Сливница. Проектът е изложен
в район „Люлин“. На основание чл. 128, ал. 5
ЗУТ в едномесечен срок от датата на обнародването в „Държавен вестник“ заинтересованите
лица могат да направят писмени възражения,
предложения и искания по проекта до общината
чрез район „Люлин“.
350
1. – Община гр. Дупница, област Кюстендил,
на основание чл. 28б, ал. 4 ППЗСПЗЗ съобщава
на заинтересованите, че са изработени и приети
помощен план и план на новообразуваните имоти
по § 4к ПЗРЗСПЗЗ за землището на с. Тополница,
община Дупница, област Кюстендил. На основание чл. 28б, ал. 5 ППЗСПЗЗ в едномесечен срок от
обнародването в „Държавен вестник“ заинтересованите лица могат да направят писмени искания
и възражения по плановете и придружаващата
ги документация до кмета на община Дупница.
Плановете са изложени в сградата на Община
Дупница, пл. Свобода, ет. 1, стая № 4.
337
2. – Община гр. Дупница, област Кюстендил,
на основание чл. 28б, ал. 4 ППЗСПЗЗ съобщава
на заинтересованите, че са изработени и приети
помощен план и план на новообразуваните имоти
по § 4к ПЗРЗСПЗЗ за землището на с. Самораново, община Дупница, област Кюстендил. На
основание чл. 28б, ал. 5 ППЗСПЗЗ в едномесечен
срок от обнародването в „Държавен вестник“ заинтересованите лица могат да направят писмени
искания и възражения по плановете и придружаващата ги документация до кмета на община
Дупница. Плановете са изложени в сградата на
Община Дупница, пл. Свобода, ет. 1, стая № 4.
338
53. – Община Пазарджик на основание чл. 128,
ал. 1 ЗУТ съобщава, че е изработен проект на
ПУП – ПРЗ за кв. 301 и кв. 302 по плана на
гр. Пазарджик, като към плана за регулация се
обособяват нови УПИ, както следва:
За сметка на УПИ IV – „За жил. стр-во и магазини“, в кв. 301 се обособяват новите:
 – УПИ IV-1060, УПИ V-1060, УПИ VI-1061,
УПИ VII-1062, УПИ VIII-1063, УПИ IX-1067, УПИ
X-1068, УПИ XI-1071, УПИ XII-1072, УПИ XIII1075, УПИ XIV-1076, УПИ XV-1079, УПИ XVI-1080,
УПИ XVII-1080, УПИ XVIII-1081, УПИ XIX-1082,
УПИ XX-1078, УПИ XXI-1077, УПИ XXII-1074,
УПИ XXIII-1073, 9592, УПИ XXIV-1074, 9592,
УПИ XXV-1069, УПИ XXVI-1066, 1926, 1622, в
нов кв. 301А;
 – УПИ I-3794, УПИ II-3794, УПИ III-3794,
УПИ IV-7268, УПИ V-3958 и УПИ V-3959 се преотреждат за кадастралните им номера в нов кв.
301А, както следва: УПИ I-1924, УПИ II-1923,
УПИ III-1925, УПИ XVII-1080, УПИ XVIII-1081,
УПИ XIX-1082.
За сметка на УПИ V – „За жил. стр-во“, в кв.
302 се обособяват новите:
 – УПИ I-1030, УПИ II-1031, УПИ III-1032,
УПИ IV-1033, УПИ V-1034, УПИ VI-1037, УПИ
VII-1038, УПИ VIII-1040, УПИ IX-1041, УПИ 

С Т Р.

218	

ДЪРЖАВЕН

X-1821, УПИ XI-1820, УПИ XII-1039, УПИ XIII1036, УПИ XIV-1035;
 – УПИ I-10285 – „За училище“, се преотрежда
за кадастралния му номер в нов кв. 302А.
На основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ в едномесечен
срок от обнародването в „Държавен вестник“
заинтересуваните лица могат да направят писмени възражения до общинската администрация
по проекта.
233
54. – Община Пазарджик на основание чл. 128,
ал. 1 ЗУТ обявява, че е изработен проект на
ПУП – парцеларен план за трасе на подземен
водопровод, захранващ ПИ № 014064 в местността
Среща по КВС на землище Синитово, община
Пазарджик. Проектното трасе на водопровода с
обща дължина 1651 м започва от югоизточния
край на регулацията на с. Синитово, община
Пазарджик, преминава през имоти – общинска
собственост, както следва: ПИ № 011113 – полски
път, ПИ № 013001 – полски път, пресича (чрез
хоризонтален сондаж при км 125+452) имот – държавна собственост, с идентификатор 66559.100.1 по
КККР на с. Синитово, община Пазарджик, който
е идентичен с ПИ № 000006 – жп линия по КВС,
землище Синитово, пресича имоти – общинска
собственост: ПИ № 000007 – път IV клас (чрез
хоризонтален сондаж), навлиза и продължава в ПИ
№ 015108 – полски път, пресича ПИ № 014051 – пасище, мера, и достига границата на ПИ № 014064,
местност Среща по КВС на землище Синитово,
община Пазарджик, който следва да бъде захранен
съгласно изчертаното със зелено трасе, сервитути
и регистъра на засегнатите имоти. Проектът е
изложен в общината, ет. 5, стая 501. На основание
чл. 128, ал. 5 ЗУТ в едномесечен срок от обнародването в „Държавен вестник“ заинтересуваните
лица могат да направят писмени възражения до
общинската администрация по проекта.
234
55. – Общ и н а П а з ард ж и к н а о снова н ие
чл. 128, а л. 1 ЗУ Т обявява, че е изработен
проект на ПУ П – парцеларен план за трасе
на електропровод и водопровод, захранващи
ПИ 14619.121.9 (УПИ I-8, За складова база за
промишлени стоки) в местността Под Чифлика
по КККР на землище с. Гелеменово, община
Пазарджик. Проектното трасе на подземния
електропровод с обща дължина 140 м започва
от нов ЖР стълб, монтиран в границите на
ПИ 14619.123.399 – полски път, продължава в
посока югоизток, пресича ПИ 14619.121.10 – ведомствен път (частна собственост – собственост
на инвеститора), и достига до ПИ 14619.121.9,
който ще бъде захранен съгласно изчертаното с
червено трасе, сервитути и регистъра на засегнатите имоти. Проектното трасе на подземния
водопровод с обща дължина 328 м започва от
уличен водопровод ∅ 80АЦ в края на регулацията на с. Гелеменово, община Пазарджик,
преминава през ПИ 14619.89.188 – с НТП „Автомагистрала“ – път II-37, пресича пътя при км
117+420 и напоителен канал ПИ 14619.123.400,
установява се в ПИ 14619.123.399 – полски път,
и продължава в посока югоизток, пресича ПИ
14619.121.10 – ведомствен път (частна собственост – собственост на инвеститора), и достига до
ПИ 14619.121.9, който ще бъде захранен съгласно 

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

изчертаното със синьо трасе, сервитути и регистъра на засегнатите имоти. Проектът е изложен
в общината, ет. 5, стая 501. На основание чл. 128,
ал. 5 ЗУТ в едномесечен срок от обнародването
в „Държавен вестник“ заинтересуваните лица
могат да направят писмени възражения до общинската администрация по проекта.
235
56. – Община Пазарджик на основание чл. 128,
ал. 1 ЗУТ обявява, че е изработен проект на
ПУП – парцеларен план за трасе на подземен
електропровод КЛ 1 kV, захранващ ПИ 55155.9.236,
местност Бахче Пара, землище Пазарджик, община
Пазарджик. Проектното трасе на електропровода
с обща дължина 518 м започва от кабелни муфи
в ПИ 55155.9.328 – полски път, преминава през
имоти – общинска собственост, с НТП – полски пътища: ПИ 55155.9.328, ПИ 55155.9.262, ПИ
55155.9.181, и достига границата на ПИ 55155.9.236,
местност Бахче Пара, землище Пазарджик, община Пазарджик, който ще бъде захранен съгласно
изчертаното с червено трасе, сервитути и регистъра на засегнатите имоти. Проектът е изложен
в общината, ет. 5, стая 501. На основание чл. 128,
ал. 5 ЗУТ в едномесечен срок от обнародването в
„Държавен вестник“ заинтересуваните лица могат
да направят писмени възражения до общинската
администрация по проекта.
236
57. – Община Пазарджик на основание чл. 128,
ал. 1 ЗУТ обявява, че е изработен проект на
ПУП – парцеларен план за трасе на подземен
електропровод КЛ 1 kV, захранващ ПИ 23457.5.675,
местност Татар Екин, землище Драгор, община
Пазарджик. Проектното трасе на електропровода
с обща дължина 77 м започва от кабелни муфи в
ПИ 23457.14.11 – полски път, преминава през него
и достига границата на ПИ 23457.5.675, местност
Татар Екин, землище Драгор, община Пазарджик,
който ще бъде захранен съгласно изчертаното с
червено трасе, сервитути и регистъра на засегнатите имоти. Проектът е изложен в общината,
ет. 5, стая 501. На основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ
в едномесечен срок от обнародването в „Държавен вестник“ заинтересуваните лица могат да
направят писмени възражения до общинската
администрация по проекта.
237
7. – Общ и на „Родоп и“, облас т П ловд и в,
на основание чл. 128, ал. 1 ЗУТ съобщава, че
е изработен проект на подробен устройствен
план – парцеларен план (ПУП – ПП) за обект:
„Кръгово кръстовище при км 14+750 на път II86 „Пловдив – Асеновград“ (км 102+949.95 по
направлението на път II-56). На територията
на община „Родопи“ парцеларният план засяга
поземлени имоти, намиращи се в землището на
с. Брестник. На основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ в
едномесечен срок от обнародването в „Държавен вестник“ заинтересуваните лица могат да се
запознаят с предложения проект в сградата на
Община „Родопи“ и да направят писмени възражения, предложения и искания по проекта до
общинската администрация.
399
63. – Община Стара Загора на основание
чл. 128, ал. 1 ЗУТ съобщава, че е изработен
проект за ПУП – изменение на план за регу-

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

лация за част от квартали: 329, 331, 3331, 4331,
5331, 518, 1518, 1515, 2515, 3515 и 1331 по плана
на гр. Стара Загора, относно поземлени имоти
с идентификатори 68850.506.8688, 68850.506.1515,
68850.506.6670, 68850.506.5188, 68850.506.5490,
68850.506.5156, 68850.506.5155, 68850.506.6680,
68850.506.2490, 68850.506.1062, 68850.506.5186,
68850.506.5158, 68850.506.5187, 68850.506.5182,
68850.209.343, 68850.506.5154, 68850.506.3511,
68850.506.6016, 68850.506.5182, 5152, 68850.506.8706
и 68850.506.6677 по КК на гр. Стара Загора и
план за застрояване на новообразуваните урегулирани поземлени имоти: УПИ I-8688, 1515,
III-8710 и IV-2490 в нов кв. 4515 и УПИ VII-8712,
VIII-5490 и IX-8714 в кв. 518 по плана на гр.
Стара Загора, на основание чл. 134, ал. 1, т. 1
и 2 във връзка с чл. 134, ал. 2 и частично по
чл. 16 ЗУТ. Проектът се намира в сградата на
общината, ет. 8, стая 806. На основание чл. 128,
ал. 5 ЗУТ в едномесечен срок от обнародването
в „Държавен вестник“ заинтересуваните лица
могат да направят писмени възражения, предложения и искания по проекта до общинската
администрация.
346
2. – Община с. Иваново, област Русе, на
основа н ие ч л. 128, а л. 1 ЗУ Т с ъобща ва на
заинтересованите лица, че с Решение № 5 по
протокол № 17 от 19.12.2017 г. на Общинския
експертен съвет по устройство на територията
е допуснат за разглеждане и обявяване подробен устройствен план – изменение на план за
регулация (ПУП – ИПР) за УПИ ІІ-118 в кв.
44, УПИ ІХ – за магазин, УПИ ІІ-112 – църква,
УПИ І – общ. в кв. 47, и УПИ ІV-91 в кв. 58, и
изменение на плана за улична регулация (ИПУР)
от о.т. 152 до о.т. 190 и от о.т. 196 до о.т. 89а по
плана на с. Нисово, община Иваново, област
Русе. Проектът може да се разгледа в стая № 6
на дирекция „СА“ на ет. 1 в административната
сграда на Община Иваново, ул. Олимпийска
№ 75. Заинтересованите лица могат да подават
в общината писмени възражения, предложения
и искания по проекта в едномесечен срок от
датата на обнародването в „Държавен вестник“
на основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ.
339

СЪДИЛИЩА
Върховният административен съд на основание чл. 181 АПК съобщава, че е постъпило
оспорване от Кооперация „Националния съюз
на земеделските кооперации в България“ със
седалище и адрес на управление – София, ул. Г.
С. Раковски № 99, ет. 8, представляван от председателя на управителния съвет – Явор Илиев
Гечев, на Заповед № РД-09-689 от 17.09.2016 г. на
министъра на земеделието и храните, по което
е образувано адм. д. № 13750/2016 г. по описа
на Върховния административен съд.
351
Административният съд – Благоевград, на
основание чл. 181, ал. 1 и 2 АПК съобщава, че
по жалба на Пепи Владимиров Йорданов с адрес
Благоевград, ж.к. Запад, бл. 34, ет. 4, ап. 12, против чл. 23, ал. 4 в частта относно думите „или
упълномощени от него лица“ от Наредбата за

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 1 9   

реда на регистриране и отглеждане на кучета и
котки – домашни любимци, и овладяване популацията за безстопанствени кучета и котки на
територията на община Благоевград с искане за
прогласяването є за нищожна, алтернативно за
отмяната є, е образувано адм. дело № 1000/2017 г.,
което е насрочено за разглеждане в открито
съдебно заседание на 23.02.2018 г. от 11 ч.
438
Административният съд – Варна, четвърти
състав, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181,
ал. 1 АПК съобщава, че е направено оспорване
от Цветан Юлианов Йорданов от Варна срещу
чл. 83 от Наредбата за управление на отпадъците
на територията на община Варна, приета с Решение № 515-7 по протокол № 13 от 29.09.2016 г. на
Общинския съвет – гр. Варна. По оспорването
е образувано адм. д. № 3286/2017 г., насрочено
за 22.02.2018 г., 16 ч.
356
Административният съд – Велико Търново,
на основание чл. 181, ал. 1 АПК съобщава, че е
постъпил протест на прокурор в Районна прокуратура – Свищов, против чл. 1, ал. 2, чл. 68, 69
и 71 от Наредбата за управление на общинската
пътна мрежа в община Свищов, приета с Решение
№ 680 от 28.09.2017 г. на Общинския съвет – гр.
Свищов. Образувано е адм. д. № 1006/2017 г.
по описа на Административния съд – Велико
Търново. Съдебното заседание е насрочено за
16.02.2018 г. от 9,30 ч.
357
Административният съд – Враца, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181, ал. 1 от Административнопроцесуалния кодекс съобщава, че е
постъпило оспорване от прокурор при Окръжна
прокуратура – Враца, с което са протестирани
текстовете на чл. 21, ал. 1, т. 2 и чл. 23, ал. 1, т. 8
от Правилника за организацията и дейността на
общинския съвет, неговите комисии и взаимодействието му с общинската администрация на
Община Козлодуй, по което е образувано адм.
дело № 24/2018 г. по описа на Административния
съд – Враца, насрочено за 27.02.2018 от 11 ч.
436
Административният съд – Добрич, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181, ал. 1 АПК
съобщава, че е постъпило искане на М. Любенова, прокурор в Окръжна прокуратура – Добрич,
срещу Правилника за организацията и дейността
на Общинския съвет – гр. Балчик, неговите
комисии и взаимодействието му с общинската
администрация, приет с Решение № 4 по протокол № 3 от 2.11.2016 г., по отношение на чл. 14,
ал. 1, т. 8 и чл. 53, ал. 3, изречение второ. По
оспорването е образувано адм. д. № 642/2017 г.
по описа на Административния съд – Добрич.
Делото е насрочено за 27.03.2018 г. от 13 ч.
387
А дминистративни ят съд – Кърд жа ли, на
основание чл. 188 във връзка с чл. 181, ал. 1 и 2 
АПК съобщава, че е постъпило оспорване от
Окръжна прокуратура – Кърджали, срещу разпоредбите на чл. 5, ал. 1, т. 4, 10, 11, 12, 13, 14,
17, 18, 20, 21 и чл. 17, ал. 1, т. 8 от Правилника
за организацията и дейността на Общинския
съвет – гр. Кърджали, неговите комисии и взаимодействието му с общинската администрация
за мандат 2015 – 2019 г., приет с Решение № 37 от

С Т Р.

220	

ДЪРЖАВЕН

10.03.2016 г. на Общинския съвет – гр. Кърджали,
по което е образувано адм. д. № 369/2017 г. по
описа на Административния съд – Кърджали,
насрочено за разглеждане в открито съдебно
заседание на 21.02.2018 г. от 10,10 ч.
358
А дминистративни ят съд – Кърд жа ли, на
основание чл. 188 във връзка с чл. 181, ал. 1
и 2 АПК съобщава, че е постъпило оспорване
от Окръжна прокуратура – Кърджали, на разпоредбите на чл. 5, ал. 1, т. 4, 13 и 14 и чл. 15,
ал. 1, т. 11 от Правилника за организацията и
дейността на общинския съвет, неговите комисии
и взаимодействието му с общинската администрация, приет с Решение № 5 по протокол № 2
от 16.11.2015 г. на Общинския съвет – гр. Ардино,
по което е образувано адм. д. № 363/2017 г. на
Административния съд – Кърджали. Същото е
насрочено за разглеждане в открито съдебно
заседание на 21.02.2018 г. от 10,15 ч.
388
Административният съд – Кърджали, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181, ал. 1 и 2 АПК
съобщава, че е постъпило оспорване от Окръжна
прокуратура – Кърджали, на разпоредбите на
чл. 17, ал. 2, т. 12 от Правилника за организацията и дейността на общинския съвет, неговите
комисии и взаимодействието му с общинската
администрация за мандат 2015 – 2019 г., приет с
Решение № 19 от протокол № 3 от 19.12.2015 г.
на Общинския съвет – гр. Джебел, по което е
образувано адм. дело № 3/2018 г. по описа на
А дминистративния съд – Кърджали. Същото
е насрочено за разглеждане в открито съдебно
заседание на 21.02.2018 г. от 10,20 ч.
430
А дминистративният съд – Кюстендил, на
основание чл. 181 във връзка с чл. 188 АПК
обявява, че е постъпил протест на прокурор от
Окръжна прокуратура – Кюстендил, с който се
оспорва като незаконосъобразен Правилникът за
организацията и дейността на общинския съвет,
неговите комисии и взаимодействието му с общинската администрация на Община Невестино
в частта по чл. 9, ал. 1, т. 3. По оспорването е
образувано адм. д. № 409/2017 г. по описа на
Административния съд – Кюстендил. По делото е насрочено открито съдебно заседание на
23.02.2018 г. от 10 ч.
389
Административният съд – Монтана, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181, ал. 1 АПК
съобщава, че е образувано адм. дело № 8/2018 г.
по протест на прокурор при Окръжна прокуратура – Монтана, срещу разпоредбите на чл. 6,
ал. 1, т. 22, чл. 15, ал. 1, т. 12 и чл. 100, ал. 1
от Правилника за организацията и дейността
на Общинския съвет – гр. Вършец, неговите
комисии и взаимодействието му с общинската
администрация за мандат 2015 – 2019 г., приет с
Решение № 10 от протокол № 2 от 4.12.2015 г. на
Общинския съвет – гр. Вършец. Конституирани
страни по делото са: протестираща страна – прокурор при Окръжна прокуратура – Монтана,
ответник – Общинският съвет – гр. Вършец, и
служебно конституирана страна – Окръжната
прокуратура – Монтана. Административно дело
№ 8/2018 г. е насрочено за 9.02.2018 г. от 10 ч.
432

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

Административният съд – Пловдив, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181 АПК съобщава, че е образувано адм. дело № 3753 по описа
за 2017 г. на Административния съд – Пловдив,
ХХVІІІ състав, по протест на Окръжна прокуратура – Пловдив, против Наредбата за реда
за придобиване, управление и разпореждане с
общинско имущество на територията на община Първомай, приета с Решение № 260, взето с
протокол № 22 от 30.05.2013 г. на Общинския
съвет – гр. Първомай, в частта по чл. 44.
433
Административният съд – Русе, на основание
чл. 188 във връзка с чл. 181, ал. 2 и 3 АПК съобщава, че е постъпило оспорване от прокурор от
ОП – Русе, срещу Наредба № 1 за общинската
собственост, приета с Решение № 413 по протокол
№ 21 от 18.12.2008 г. на Общинския съвет – гр.
Русе, изменена с Решение № 436 от 29.01.2009 г.,
Решение № 564 от 14.05.2009 г., решения № 588
и № 589 от 11.06.2009 г., Решение № 203 по протокол № 12 от 21.06.2012 г., Решение № 445 по
протокол № 20 от 24.01.2013 г.; Решение № 1020
по протокол № 38 от 22.05.2014 г., в частта є на
разпоредбите на чл. 29, ал. 1, чл. 36, ал. 4, чл. 54,
ал. 8, чл. 66, ал. 2, т. 4, § 5, т. 4 ПЗР на наредбата,
по което е образувано адм. д. № 500/2017 г. по
описа на Административния съд – Русе.
359
Административният съд – Силистра, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181, ал. 1 АПК
съобщава, че е постъпило оспорване от прокурор
при Окръжна прокуратура – Силистра, на чл. 5,
ал. 1, т. 5 и 11 и чл. 15, ал. 1, т. 8 от Правилника
за организацията и дейността на общинския съвет, неговите комисии и взаимодействието му с
общинската администрация, приет от Общинския
съвет – гр. Дулово, по което е образувано адм. д. 
№ 255/2017 г. по описа на Административния
съд – Силистра.
390
Административният съд – Смолян, на основание чл. 188 АПК съобщава, че е образувано
адм. д. № 7/2018 г. по протест на Окръжна
п р ок у рат у ра – С мол я н, с р ещ у Пра ви л н и к а
за организацията и дейността на Общинския
съвет – гр. Доспат (ОбС), неговите комисии и
взаимодействието му с общинската администрация, приет с Решение № 4 по протокол № 2
от 13.11.2015 г. на ОбС – гр. Доспат, изменен с
Решение № 43 по протокол № 4 от 26.01.2016 г.
Делото е насрочено за 20.02.2018 г. – 14,20 ч.
391
А дминистративният съд – София-град, X
тричленен състав, на основание чл. 181, ал. 1
и 2 АПК съобщава, че е постъпило оспорване
от „Сфера дизайн“ – ЕООД, чрез адв. Юлиан
Дацев срещу чл. 35, ал. 3 от Наредбата за реда
и условията за извършване на търговска дейност
на територията на Столична община в частта є
относно предвидената възможност за нарушения
по глави трета и пета от наредбата наказателните
постановления да се издават от лицата по чл. 128,
ал. 1 от Закона за местните данъци и такси, по
което е образувано адм. д. № 13292/2017 г. по
описа на АССГ, Х тричленен състав, насрочено за 16.03.2018 г. от 13,30 ч. Всеки, който има
правен интерес, може да се присъедини към
оспорването или да встъпи като страна наред с 

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

административния орган до началото на устните
състезания при всяко положение на делото, без
да има право да иска повтаряне на извършени
процесуални действия.
352
Административният съд – София-град, на
основание чл. 181, ал. 1 и 2 във връзка с чл. 188
АПК съобщава, че е постъпила жалба от Мартин Андрианов Златански, действащ лично и
със съгласието на своята майка Елена Иванова
Илиева, чрез пълномощника си адв. Юлиан
Дацев, с която се оспорва чл. 35, ал. 1, 2, 3 и 7
от Наредбата за реда и условията на пътуване с
обществения градски транспорт на територията
на Столична община, приета с Решение № 520
по протокол № 48 от 26.09.2013 г., изм. и доп. с
Решение № 617 по протокол № 52 от 22.11.2013 г.,
изм. и доп. с Решение № 270 по протокол № 12
от 14.04.2016 г. на Столичния общински съвет,
обнародвани на интернет сайта на СОС на адрес
www.sofiacouncil.bg, по която е образувано адм. д. 
№ 13659/2017 г. по описа на Административния
съд – София-град, ХVІІІ тричленен състав, насрочено за 3.04.2018 г. от 14 ч.
353
А дминистративният съд – София-град, X
тричленен състав, на основание чл. 181, ал. 1
и 2 АПК съобщава, че е постъпило оспорване
от Татяна Иванова Тончева чрез адв. Юлиан
Любомиров Дацев срещу чл. 53, ал. 5 от Наредбата за изграждане, поддържане и опазване
на зелената система на Столична община, по
което е образувано адм. д. № 13266/2017 г. по
описа на АССГ, X тричленен състав, насрочено
за 16.03.2018 г. от 13,30 ч.
385
Административният съд – София област, четвърти състав, на основание  чл. 188 във връзка с
чл. 181, ал. 1 и 2 АПК съобщава, че по протест
на Окръжна прокуратура – София, е образувано
адм. д. № 24/2018 г. по описа на съда, насрочено
за разглеждане в открито съдебно заседание
на 7.03.2018 г. от 10 ч. и по което предмет на
оспорване е чл. 10, ал. 1, т. 3 от Правилника
за организацията и дейността на Общинския
съвет – гр. Своге, неговите комисии и взаимодействието му с общинската администрация на
Община Своге.
386
Административният съд – Стара Загора, на
основание чл. 181, ал. 1 и 2 във връзка с чл. 188
АПК съобщава, че е постъпил протест от прокурор при Окръжна прокуратура – Стара Загора,
с който са оспорени разпоредбите на чл. 15,
ал. 1, т. 8 от Правилника за организацията и
дейността на Общинския съвет – гр. Николаево,
по което е образувано адм. д. № 658/2017 г. по
описа на Административния съд – Стара Загора,
и е насрочено за 1.03.2018 г. от 10,30 ч.
360
А дминистративният съд – Търговище, на
основание чл. 188 във връзка с чл. 181, ал. 1 и
2 АПК съобщава, че е постъпил протест от Окръжна прокуратура – Търговище, против чл. 5,
ал. 1, т. 23 и 24, чл. 17, ал. 1, т. 8, чл. 120, чл. 119,
ал. 3 и 4 от Правилника за организацията и дейността на общинския съвет, неговите комисии
и взаимодействието му с общинската администрация на Общинския съвет – гр. Антоново. 

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 2 1   

По протеста е образувано адм. д. № 221/2017 г.
по описа на Административния съд – Търговище,
със страни: Окръжната прокуратура – Търго­
вище, и Общинск и ят съвет – г р. А нтоново,
представляван от неговия председател. Делото
е насрочено за разглеждане в открито съдебно
заседание на 6.02.2018 г. от 10,30 ч.
400
Административният съд – Хасково, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181, ал. 1 и 2 АПК
съобщава, че е постъпил протест от прокурор
при Окръжна прокуратура – Хасково, с който се
оспорват чл. 15, ал. 1, т. 8 и чл. 108 от Правилника за организацията и дейността на Общинския съвет – Димитровград, неговите комисии
и взаимодействието му с общинската администрация, приет с Решение № 95 от 28.01.2016 г.
на Общинския съвет – Димитровград, по който
е образувано адм. д. № 1311/2017 г. по описа на
Административния съд – Хасково, насрочено за
21.02.2018 г. от 10,30 ч.
401
Административният съд – Хасково, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181 от Административнопроцесуалния кодекс съобщава, че
е постъпил протест на прокурор при Окръжна
прокуратура – Хасково, срещу чл. 15, ал. 1, т. 8
и чл. 15а, ал. 5, т. 3 от Правилника за организацията и дейността на общинския съвет, неговите
комисии и взаимодействието му с общинската
админист раци я, приет с Решение № 407 от
15.07.2010 г. на Общинския съвет – с. Минерални
бани, изменен с решения № 26 от 16.12.2011 г.
и № 44 от 21.12.2015 г. на Общинския съвет – с.
Минерални бани, по който е образувано адм. дело
№ 1237/2017 г. по описа на Административния
съд – Хасково, насрочено за 14.03.2018 г. от 10 ч.
421
Административният съд – Хасково, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181 от Административнопроцесуалния кодекс съобщава, че
е постъпил протест на прокурор при Окръжна
прокуратура – Хасково, срещу чл. 15, ал. 1, т. 8
от Правилника за организацията и дейността
на Общинския съвет – гр. Любимец, неговите
комисии и взаимодействието му с общинската
администрация, по който е образувано адм. д.
№ 1284/2017 г. по описа на Административния
съд – Хасково, насрочено за 14.03.2018 г. от 10 ч.
422
Административният съд – Хасково, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181 от Административнопроцесуалния кодекс съобщава, че
е постъпил протест на прокурор при Окръжна
п рок у рат у ра – Х асково, с рещ у ч л. 5, а л. 1,
т. 4, 10, 11, 12, 13, 14, 17, 18, 20, 21 и 22, чл. 15,
ал. 1, т. 3 и чл. 17, ал. 1, т. 8 от Правилника
за организацията и дейността на Общинския
съвет – Свиленград, неговите комисии и взаимодействието му с общинската администрация,
по който е образувано адм. дело № 1309/2017 г.
по описа на Административния съд – Хасково,
насрочено за 14.03.2018 г. от 10,15 ч.
434
Административният съд – Ямбол, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181, ал. 1 от Административнопроцесуалния кодекс съобщава, че

С Т Р.

222	

ДЪРЖАВЕН

е постъпило оспорване от Окръжна прокуратура – Ямбол, на   разпоредбите на чл. 14, ал. 1,
т. 10, чл. 20, ал. 1, т. 3, 5 и 7, чл. 20, ал. 2 и 3 и
чл. 112, ал. 3 и 4 от Правилника за организацията
и дейността на Общинския съвет – гр. Болярово,
неговите комисии и взаимодействието с общинската администрация – 2015 – 2019 г., по което
е образувано адм. дело № 6/2018 г. по описа на
Административния съд – Ямбол, насрочено за
1.03.2018 г. от 10 ч.
431
Варненският окръжен съд, гражданско отделение, обявява, че е образу вано г р. дело
№ 695/2016 г. по предявен от Марко Карцуги,
роден на 1.05.1959 г. в гр. Сент Реми, Франция,
гражданин на Република Италия, с л.к. на постоянно пребиваващ № 800041564, издадена на
29.06.2016 г. от МВР – Варна, постоянен адрес: Вар­
на, ул. Дебър № 25, против: Михаил Светлозаров
Михайлов с постоянен адрес: Варна, ж.к. Чайка,
бл. 11, вх. А, ет. 6, ап. 16, Елена Желева Кузева
с постоянен адрес: Варна, м. Св. Никола – ПИ
1553, и Мария Янкова Кузева с постоянен адрес:
Варна, м. Св. Никола – ПИ 1553, обективно и
субективно кумулативно съединяване искове с
правно основание чл. 124, ал. 1 ГПК, съгласно
който да се признае за установено спрямо всеки
един от ответниците, че ищецът е собственик на
1
/2 идеална част от следните недвижими имоти,
които същият е придобил по давностно владение
по време на брака си с Мария Янкова Кузева в
условията на СИО, а именно: поземлен имот с
идентификатор № 10135.2526.1408 по КККР на
гр. Варна, одобрени със Заповед № РД-18-92 от
14.10.2008 г. на ИД на АГКК, последно изменение
със Заповед № КД-14-03-2711 от 24.10.2013 г. на
началника на СГКК – Варна, намиращ се във
Варна, община Варна, област Варна, кв. Св. Никола, м. Св. Никола, с площ 861 кв. м, с трайно
предназначение на територията – урбанизирана,
начин на трайно ползване – ниско застрояване
(до 10 м), стар номер 1408, кв. 51, парцел XVII,
при съседи: № 10135.2526.1407, № 10135.2526.2275,
№ 10135.2526.9583, № 10135.2526.1409, заедно с построената в същия имот вилна сграда – еднофамилна, на 2 етажа, с идентификатор № 10135.2526.1408.1
по КККР на гр. Варна, одобрени със Заповед
№ РД-18-92 от 14.10.2008 г. на ИД на АГКК, със
застроена площ 159 кв. м по данни от КККР, а
съгласно акт за узаконяване – 196 кв. м, състояща
се от: I етаж – кухня, всекидневна (хол), спалня,
килер, коридор и две бани-тоалет, зимна градина;
II етаж – вътрешна тераса, две спални, коридор,
четири стаи с баня-тоалет, самостоятелен тракт,
състоящ се от кухненски бокс и всекидневна,
спалня и тоалет; и сутеренен етаж с изба 50 кв. м. 
Указва на Михаил Светлозаров Михайлов, че в
двуседмичен срок от обнародването на съобщението в „Държавен вестник“ може да получи
препис от исковата молба, уточняващите молби и
приложенията към нея от деловодството на гражданското отделение на Окръжния съд – Варна.
172
Варненският окръжен съд, гражданско отделение, на основание чл. 131, ал. 1 и чл. 48 ГПК
уведомява: 1. Алберт Тишченко, руски гражданин,
роден на 19.11.1965 г. в Русия, живущ в Украйна,
гр. Киев, ул. Урловская № 17, ап. 123, притежаващ моряшки паспорт RUS 0038916, издаден на

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

28.11.2011 г. в Таганрог, капитан на м/к „Анастасия К“; 2. Витални Тертишний, украински
гражданин, роден на 4.08.1965 г. в Беларус, живущ
в Украйна, Одеса, ул. Толбухина № 112, притежаващ моряшки паспорт АВ 549747, издаден на
7.05.2015 г. в Одеса, старши помощник-капитан
на м/к „Анастасия К“; 3. Виталий Чекмарьов,
украински гражданин, роден на 4.08.1965 г. в
Украйна, живущ в Украйна, Херсон, ул. Перекопская № 103, притежаващ моряшки паспорт АВ
420474, издаден на 15.02.2008 г. в Николаев, втори
помощник-капитан на м/к „Анастасия К“; 4. Олександр Шепилов, украински гражданин, роден на
9.09.1975 г. в Украйна, живущ в Украйна, Одеса, ул.
Маиновского № 19, притежаващ моряшки паспорт
АВ 519817, издаден на 17.04.2013 г. в Иличевск,
трети помощник-капитан на м/к „Анастасия К“;
5. Владимир Ермолов, руски гражданин, роден
на 16.06.1960 г. в Русия, живущ в Русия, Ростов/
Дон, ул. Кучнечная № 252, притежаващ моряшки паспорт RUS 0099640, издаден на 15.12.2011 г.
от ФСИ АЗОВ – ДОН СБДВН, гл. механик на
м/к „Анастасия К“; 6. Олександр Колесниченко,
украински гражданин, роден на 31.03.1972 г. в
Украйна, живущ в Украйна, Одеса, ул. Артема
№ 14, притежаващ моряшки паспорт АВ 483627,
издаден на 14.11.2012 г. в Иличевск, втори механик на м/к „Анастасия К“; 7. Сергии Лязгин,
украински гражданин, роден на 20.06.1983 г. в
Украйна, живущ в Украйна, Иличевск, ул. Героев
Сталинграда № 16, притежаващ моряшки паспорт
АВ 416629, издаден на 17.10.2011 г. в Херсон, трети
механик на м/к „Анастасия К“; 8. Евген Ткаченко, украински гражданин, роден на 25.04.1990 г.
в Украйна, живущ в Украйна, Одеса, Аркиз, ул.
Волошилова № 9, притежаващ моряшки паспорт
АВ 381614, издаден на 16.12.2008 г. в Измаил,
четвърти механик на м/к „Анастасия К“; 9.
Максим Галак, украински гражданин, роден на
6.12.1991 г. в Украйна, живущ в Украйна, област
Кривоград, с. Клиново, притежаващ моряшки
паспорт АВ 441304, издаден на 4.02.2014 г. в Херсон, длъжност „ойлер“ на м/к „Анастасия К“; 10.
Вячеслав Юрченко, украински гражданин, роден
на 17.12.1975 г. в Украйна, живущ в Украйна,
Одеса, ул. Ал. Глушко № 25, ап. 139, притежаващ
моряшки паспорт АВ 474872, издаден на 4.02.2012 г.
в Измаил, длъжност „ойлер“ на м/к „Анастасия
К“; 11. Дмитро Попов, украински гражданин,
роден на 3.02.1989 г. в Украйна, живущ в Украйна,
Одеса, ул. Сахарова № 42, притежаващ моряшки паспорт АВ 520985, издаден на 9.08.2013 г. в
Иличевск, редови моряк на м/к „Анастасия К“;
12. Володимир Гольнев, украински гражданин,
роден на 15.08.1977 г. в Украйна, живущ в Украйна,
Херсон, ул. Дорофеева № 40 – 125, притежаващ
моряшки паспорт АВ 461033, издаден на 8.11.2010 г.
в Херсон, старши моряк на м/к „Анастасия К“;
13. Олег Артюшкин, украински гражданин, роден
на 28.10.1974 г. в Украйна, живущ в Украйна,
област Херсон, Хаховка, ул. Кирова 6/15, притежаващ моряшки паспорт АВ 511981, издаден
на 28.09.2012 г. в Херсон, старши моряк на м/к
„Анастасия К“; 14. Валерий Жакомин, украински
гражданин, роден на 27.10.1984 г. в Украйна, живущ в Украйна, Херсон, Зеленовка, ул. Советская
№ 20, притежаващ моряшки паспорт АВ 499573,
издаден на 12.03.2012 г. в Херсон, старши моряк
на м/к „Анастасия К“; 15. Андрий Федорюк,

БРОЙ  7	

ДЪРЖАВЕН

украински гражданин, роден на 14.06.1988 г. в Украйна, живущ в Украйна, гр. Николаев, ул. 8 март
№ 34, притежаващ моряшки паспорт АВ 470463,
издаден на 6.07.2011 г. в Одеса, старши моряк на
м/к „Анастасия К“; 16. Володимир Цвигуненко,
украински гражданин, роден на 17.03.1974 г. в
Украйна, живущ в Украйна, област Херсон, Велика Александривка, ул. Ленина № 219/8, притежаващ моряшки паспорт АВ 552694, издаден на
28.05.2015 г. в Херсон, длъжност готвач на м/к
„Анастасия К“; 17. Дмитро Билозерский, украински гражданин, роден на 9.12.1989 г. в Украйна,
живущ в Украйна, Одеса, ул. Днепропетровская
№ 109, ап. 71, притежаващ моряшки паспорт АВ
441299, издаден на 15.09.2010 г. в Николаев, редови
моряк на м/к „Анастасия К“; 18. Юрий Романко,
украински гражданин, роден на 18.11.1947 г. в Беларус, живущ в Украйна, Одеса, ул. Ген. Бочарова
№ 30, ап. 22, притежаващ моряшки паспорт АВ
502784, издаден на 7.07.2012 г. в Одеса, заемащ
длъжността капитан на м/к „Анастасия К“; 19.
Сергии Ковалчук, украински гражданин, роден на
29.05.1956 г. в Украйна, живущ в Украйна, Херсон,
ул. Заречная № 89, ап. 17, притежаващ моряшки
паспорт АВ 503591, издаден на 22.08.2012 г. в Одеса, заемащ длъжност старши помощник-капитан 
на м/к „Анастасия К“, и 20. Валерий Демидов,
украински гражданин, роден на 20.10.1951 г. в Украйна, живущ в Украйна, Крим, Севастопол, ул.
Октябрской революции № 26, ап. 238, притежаващ
моряшки паспорт АВ 488268, издаден на 8.02.2012 г.
в Севастопол, заемащ длъжност гл. механик на
м/к „Анастасия К“, че в Окръжния съд – Варна,
срещу тях е образувано гр.д. № 504/2017 г. по
искова молба на „Юробанк Ергасиас“ – АД, със
седалище ул. Относ № 8, 10557, гр. Атина, Гърция,
регистрационен номер по търговския регистър
00223001000, данъчен регистрационен № 094014250,
с предмет чл. 464, ал. 1 ГПК. Уведомяваме ви, че
в двуседмичен срок от публикацията следва да се
явите в Окръжния съд – Варна, за да получите
преписи от исковата молба и приложенията, като
ви указваме, че при неявяване в този срок ще ви
бъде назначен особен представител на разноски
на ищеца на основание чл. 48 ГПК.
186
Русенският окръжен съд на основание чл. 75,
ал. 7 ЗА и чл. 595 и сл. ГПК заличава от регистъра на адвокатските дружества, воден при РОС,
вписаното по партида 10, рег. 11, том 1, стр. 61,
ф. д. № 53/2010 г., „Адвокатско дружество Мартева и Димитрова“ със седалище Русе, ул. Света
Троица № 2, вх. А, ет. 1.
362
Софийският градски съд, гражданско отделение, VІ брачен състав, призовава Анас Кара
Тодоров, гражданин на Сирийска арабска репуб­
лика, роден на 5.03.1983 г., с неизвестен адрес в
Република България, да се яви в съда като ответник
в едномесечен срок от обнародването в „Държавен
вестник“ за получаване на съобщение по реда на
чл. 131 ГПК ведно с исковата молба и приложенията към нея по гр. дело № 8330 по описа за 2017 г.,
подадена от Теодора Иванова Тодорова, с правно
основание чл. 62, ал. 2 СК, както и в същия срок
да подаде писмен отговор. В случай че не се яви,
за да получи съдебните книжа в указания срок,
съдът ще му назначи особен представител.
402

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 2 3   

Районният съд – гр. Елена, уведомява Паоло-Ксавиер Гонсалвес Сегредо, гражданин на
Кралство Нидерландия, с адрес – неизвестен,
че срещу него е заведено гр.д. № 431/2017 г. по
описа на Районния съд – гр. Елена, от Михаела
Иванова Маркович от гр. Елена, с предмет – спор
относно родителски права с правно основание
чл. 127, ал. 2 СК, както и спор при разногласие
между родители за пътуване на дете в чужбина
с правно основание чл. 127а, ал. 2 СК, и че в
деловодството на съда на адрес: гр. Елена, ул.
Йеромонах Йосиф Брадати № 2, се намират
исковата молба и приложенията, ведно с молба
с приложение, разпореждане от 3.01.2018 г. и съобщение, които може да получи в деловодството
на Районния съд – гр. Елена, в двуседмичен срок
от обнародването на уведомлението в „Държавен вестник“. При неявяване на Паоло-Ксавиер
Гонсалвес Сегредо или упълномощено от него
лице в указания двуседмичен срок съдът ще му
назначи особен представител и делото ще се гледа
при условията на чл. 48, ал. 2 ГПК.
440
Софийският районен съд, 149 състав, призовава в едномесечен срок от обнародването в
„Държавен вестник“ на обявлението Юсеф Али
Ибрахим, с неизвестен адрес в България, да се
яви в канцеларията на Софийския районен съд,
ІІІ гражданско отделение, 149 състав, София, бул.
Цар Борис ІІІ № 54, да получи препис от искова
молба и приложенията по гр.д. № 18318/2017 г.,
подадена от Нада Шишманова Методиева, с правно основание чл. 127 от Семейния кодекс, както
и да подаде писмен отговор. В случай че не се
яви, за да получи съдебните книжа в указания
срок, съдът ще му назначи особен представител.
361
Благоевградският окръжен съд на основание чл. 679, ал. 3 ТЗ призовава кредиторите на
„Явор“ – АД (в несъстоятелност), ЕИК 81115748,
със седалище и адрес на управление: Петрич, ул.
Места № 18, да се явят по т. д. № 160/2017 г. по
описа на съда за съдебно заседание на 12.02.2018 г.
от 13,30 ч. в една от залите на Окръжния съд – Благоевград, пл. Васил Левски № 1, за разглеждане
на искането на „ЦКБ“ – АД, ЕИК 831447150, 
за отмяна на решенията на събранието на кредиторите на „Явор“ – АД (в несъстоятелност),
проведено на 30.11.2017 г. по т. дело по несъстоятелност № 28/2014 г. по описа на БлОС.
354

ПОКАНИ И СЪОБЩЕНИЯ
90. – Управителният съвет на Независим
синдикат на служителите в Националната агенция по приходите – София, на основание чл. 26
ЗЮЛНЦ и чл. 21, ал. 1 и чл. 22 от устава свиква
общо събрание (делегатско) на дружеството на
23.02.2018 г. в 14 ч. в София, ул. Лазар Станев
№ 3 – Бизнес център „Литекс Тауър“, при следния
дневен ред: 1. отчет за извършената дейност; 2.
избор на ръководство на синдиката; 3. изменение и
допълнение на устава; 4. набирането и разходването
на средствата, събрани от синдиката; 5. други.
406

С Т Р.

224	

ДЪРЖАВЕН

24. – Централният съвет на Съюза на юристите в България (СЮБ) – София, на основание чл. 23
и сл. от устава на СЮБ и чл. 26 ЗЮЛНЦ свиква
общо събрание (ХХVІ конгрес) на 23.03.2018 г. в
10 ч. в сградата на СЮБ, София, ул. Пиротска
№ 7, при следния дневен ред: 1. информация за
дейността на СЮБ между двата конгреса (ХХV
и ХХVІ); 2. освобождаване на членове на ЦС,
избор на членове на ЦС (чл. 29, т. 2 от устава на
СЮБ); 3. отчет на контролната комисия; 4. отчет
на бюджет 2017 г.; 5. приемане на бюджет 2018 г.;
6. разни. На основание чл. 22 от устава на СЮБ
представителството на конгреса на дружествата
е определено с по 1 делегат на 15 членове. От
колективните членове по 1 делегат с право на
3 гласа. Членовете на ЦС и КК са делегати по
право. При липса на кворум на основание чл. 26
от устава на СЮБ и чл. 27 ЗЮЛНЦ конгресът ще
се проведе същия ден в 11 ч., на същото място
и при същия дневен ред независимо от броя на
присъстващите делегати.
382
3. – Управителният съвет на „Българска
федерация по ветроходство“ (БФВ) – София, на
основание чл. 26 ЗЮЛНЦ и чл. 24.1 от устава на

ВЕСТНИК	

БРОЙ  7

БФВ свиква редовно общо събрание на БФВ на
24.03.2018 г. в 12 ч. в София на адрес бул. Васил
Левски № 75, Министерство на младежта и спорта,
ет. 5, заседателната зала, при следния дневен ред:
1. отчет за дейността на управителния съвет за
2017 г.; 2. приемане на годишния финансов отчет
за 2017 г.; 3. доклад на контролния съвет за дейността на управителния съвет през 2017 г. и за
контролната дейност, осъществена от контролния
съвет; 4. приемане на доклада по чл. 40, ал. 2
ЗЮЛНЦ; 5. приемане на проектобюджет на БФВ
за 2018 г.; 6. приемане на нов устав; 7. приемане
и изключване на клубове на БФВ; 8. разни. На
основание чл. 25 от устава и чл. 27 ЗЮЛНЦ при
липса на кворум събранието ще се проведе същия
ден в 13 ч., на същото място и при същия дневен
ред колкото и членове да се явят.
363
Поправка. Община Казанлък прави следната поправка към обявление № 101, ДВ, бр. 4
от 2018 г.: След думите „Над лозята“ се добавя:
„намиращи се в землището на с. Бузовград; Каракос и Черешите,“.
470

СЪОБЩЕНИЯ НА РЕДАКЦИЯТА
Съгласно Заповед № АД-750-05-112 от 18 август 2017 г. на председателя на Народното събрание
(ДВ, бр. 70 от 2017 г.):
І. Таксите за обнародване в неофициалния раздел на „Държавен вестник“ за 2018  г. са:
1. за призовки на съдилища, обявяване на конкурси, обявления и съобщения на министерства,
други ведомства на бюджетна издръжка, общини и техни органи:
• с обем до 1/2 стандартна страница  –  20 лв.;
• с обем до 1 стандартна страница (30 реда, 60 знака на ред)  –  40 лв.;
• с обем, по-голям от 1 стандартна страница  –  40 лв., и по 35 лв. за всяка следваща страница;
2. за покани и други обявления:
• с обем до 1/2 стандартна страница  –  35 лв.;
• с обем до 1 стандартна страница (30 реда, 60 знака на ред)  –  70 лв.;
• с обем, по-голям от 1 стандартна страница  –  70 лв., и по 60 лв. за всяка следваща страница;
3. за обнародване до 15 дни от датата на постъпването в редакцията на съответния акт таксите
се заплащат в двоен размер (не се прилага през м. декември);
4. за публикуване в електронната страница на „Държавен вестник“ – за всяка една публикация
на обявления за концесии  –  50 лв.
ІІ. Цената на отделен брой „Държавен вестник“ за 2018  г. е 0,80 лв. Цените за абонамент за „Държавен вестник“ за 2018  г. са: за един месец  –  8 лв.; за три месеца  –  24 лв.; за шест месеца  –  48 лв.;
за девет месеца  –  72 лв.; за една година  –  96 лв.
Редакцията не извършва абонамент за „Държавен вестник“.
Абонаментът може да се направи на следните адреси на спечелилите обществената поръчка за
разпространение на печатното издание на „Държавен вестник“ за 2018 г.:
•	„Български пощи“ – ЕАД, София 1700, ж.к. Студентски град, ул. Акад. Ст. Младенов № 1, бл. 31,
тел.: 02 9493280, 02 9493289, факс: 02 9625329, електронен адрес: info@bgpost.bg;
•	„Доби прес“ – ЕООД, София 1164, ул. Йоан Екзарх № 63, тел.: 02 9633081, 02 9633082,
факс: 02 9633093, електронен адрес: dobi@dobipress.bg.
Цените за абонамент за „Държавен вестник“, получен по електронен път в деня на отпечатването му,
са: за един брой – 80 лв.; за един месец – 875 лв.; за три месеца – 1750 лв.; за шест месеца – 3500 лв.;
за една година – 7000 лв.
Адрес на редакцията: 1169 София, пл. Княз Александър I № 1, тел. 939-35-17, факс: 939-36-74, 981-17-11
e-mail: DVest@parliament.bg, rumen@parliament.bg.
Електронна страница на „Държавен вестник“: http://dv.parliament.bg
IBAN номерът на банковата сметка на „Държавен вестник“ е:
BG10BNBG96613100170401, BIC на БНБ – BNBGBGSD
Печат: „Алианс принт“ – ЕООД, София 1592, ул. Илия Бешков № 3
ДЪРЖ АВЕН ВЕСТНИК
ISSN 0205 – 0900

