ДЪРЖАВЕН ВЕСТНИК 96

БРОЙ

ОФИЦИАЛНО ИЗДАНИЕ НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ
Петък, 1 декември 2017 г.	

София	

Цена 0,80 лв.

СЪДЪРЖАНИЕ НА ОФИЦИАЛНИЯ РАЗДЕЛ
Народно събрание
	Закон за концесиите	

1

Министерски съвет
	Постановление № 264 от 28 ноември
2017 г. за изменение и допълнение на
Тарифата за таксите, които се събират от Агенция „Митници“ по чл. 12
от Закона за митниците, приета с
Постановление № 85 на Министерския
съвет от 2003 г.	
68
	Постановление № 265 от 28 ноември 2017 г. за одобряване на допълнителни разходи/трансфери за 2017 г.
за изплащане на стипендии по Програмата на мерките за закрила на

деца с изявени дарби от държавни и
общински училища през 2017 г., приета с Постановление № 46 на Министерския съвет от 2017 г.	
70
	Решение № 728 от 27 ноември 2017 г.
за предоставяне на концесия за добив
на подземни богатства по чл. 2, ал. 1,
т. 6 от Закона за подземните богатства – скалнооблицовъчни материали – варовици, от находище „Равнище – 2“, участъци „Централен“ и
„Източен“, разположено в землищата
на с. Горна Кремена и с. Върбешница,
община Мездра, област Враца, на „Йотов стоун“ – ЕООД, гр. Мездра	
71

ОФИЦИАЛЕН РАЗДЕЛ

Н А РОДНО СЪБРА НИЕ
УКАЗ № 240
На основание чл.  98, т.  4 от Конституцията
на Република България
ПОС ТА НОВЯВА М:
Да се обнародва в „Държавен вестник“ Законът за концесиите, приет от 44-то Народно
събрание на 16 ноември 2017 г.
Издаден в София на 27 ноември 2017  г.
Президент на Републиката:
Румен Радев
Подпечатан с държавния печат.
Министър на правосъдието:
Цецка Цачева

ЗАКОН

за концесиите
Г л а в а

п ъ р в а

ОСНОВНИ ПОЛОЖЕНИЯ
Раздел І
Предмет и цел
Чл. 1. (1) С този закон се урежда публичночастното партньорство, при което икономически оператор изпълнява строителство или

предоставя услуги по възлагане от публичен
орган чрез концесия за строителство или
концесия за услуги.
(2) Този закон урежда и условията и реда за
възлагане на концесия за ползване на обекти,
публична държавна или публична общинска
собственост.
Чл. 2. Целта на този закон е да осигури:
1. развитие на качествени и достъпни инфраструктура и услуги от обществен интерес
чрез партньорство между публичните органи
и икономическите оператори;
2. задоволяване на обществени потребности чрез включване на частни инвестиции в
строителството и в предоставянето и управлението на услуги при най-добро съотношение
на качество и цена;
3. ефективност и ефикасност при разходването на публични средства и на средства от
Европейските структурни и инвестиционни
фондове и програми;
4. икономическа ефективност при управлението на публичната собственост в защита
интереса на гражданите и обществото.
Чл. 3. (1) Публичните органи може да избират дали да възлагат строителство или услуги
чрез обществена поръчка или чрез концесия
в зависимост от разполагаемите финансови
средства и възможностите за прехвърляне на
оперативния риск на икономически оператор.

С Т Р.

2	

ДЪРЖАВЕН

(2) Когато се възлага строителство и/или
услуги, без да се прехвърля оперативният
риск на икономическ и я оператор, възлагането се извършва по реда на Закона за
обществените поръчки.
Раздел ІІ
Принципи
Чл. 4. (1) Възлагането на концесия се
извършва при спазване на принципите на
публичност, прозрачност, пропорционалност,
равнопоставеност и недопускане на дискриминация.
(2) Принципите на публичност и прозрачност може да бъдат ограничени в случаите,
определени със закон.
(3) Изискванията към икономическите оператори трябва да са съобразени с предмета,
стойността, обема на строителството или на
услугите, особеностите на обекта на концесията и сложността на концесията.
Чл. 5. (1) Определянето на стойността на
концесията не може да има за цел да обоснове
прилагане на по-облекчен ред за възлагане
или неспазване на принципите по чл. 4, ал. 1.
(2) Процедурата за определяне на концесионер не може да се проведе по начин,
който да даде необосновано предимство или
да постави в по-неблагоприятно положение
определени икономически оператори или
определено строителство или услуги.
(3) Концесиите се възлагат и изпълняват
при спазване на приложимите правила относно
държавните помощи.
Раздел ІІІ
Видове концесии
Чл. 6. (1) Концесията се възлага за определен срок от един или повече публични органи
на един или повече икономически оператори
с дългосрочен възмезден договор, наричан
по-нататък „концесионен договор“.
(2) Според предмета си концесиите по
този закон са:
1. концесия за строителство;
2. концесия за услуги;
3. концесия за ползване на публична държавна или публична общинска собственост,
наричана по-нататък „концесия за ползване“.
(3) Според органа, който ги възлага, концесиите са държавни или общински.
(4) Когато се възлага от два или повече
публични органа, концесията е съвместна
концесия. Съвместната концесия може да
бъде държавна – когато се възлага от двама
или повече министри, общинска – когато
се възлага от двама или повече кметове на
общини, и съвместна концесия с държавно
и общинско участие – в останалите случаи.
Чл. 7. (1) Концесията за строителство е
публично-частно партньорство, при което
публичен орган възлага на икономически

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

оператор изпълнение на строителство, срещу
което предоставя на икономическия оператор
правото да експлоатира строежа при поемане
на оперативния риск.
(2) Строителство е:
1. изпълнението или едновременното проектиране и изпълнение на строеж, или
2. изп ъ л нен ие т о и л и ед новремен но т о
проектиране и изпълнение на строителни и
монтажни работи и дейности, посочени в приложение № 1, чрез които съществуващ строеж
се реконструира, преустройва, възстановява
или му се извършва основен ремонт, или
3. изпълнението на строителни и монтажни работи за извършване на текущи ремонти
и за поддържане на съществуващ строеж в
експлоатационна годност.
(3) Строеж е резултатът от строителни и
монтажни работи, който е достатъчен сам по
себе си да изпълнява самостоятелно икономическа или техническа функция.
(4) Правото на икономическия оператор да
експлоатира строежа включва получаването на
приходи от предоставяни чрез строежа услуги
и/или от извършването на друга стопанска
дейност със строежа.
Чл. 8. (1) Концесията за услуги е публично-частно партньорство, при което публичен
орган възлага на икономически оператор
предоставяне и управление на една или повече услуги, различни от строителство, срещу
което предоставя на икономическия оператор
правото да получава приходи от извършването
на тези услуги при поемане на оперативния
риск, наричано по-нататък „експлоатация на
услугите“.
(2) Концесия за услуги се възлага за услуги,
предназначени за ползване от обществото,
включително от публичния орган, както и
за дейностите по приложение № 2.
(3) С концесия за услуги може да се възлагат социални или други специфични услуги
по приложение № 3. Когато част от услугите
са социални или други специфични услуги
по приложение № 3 и стойността им е поголяма от стойността на останалите услуги,
се прилагат правилата за социални или други
специфични услуги по този закон.
(4) С концесия за услуги може да се възлага
строителство по чл. 7, ал. 2, т. 3.
(5) С концесия за услуги може да се възлага доставка на стоки от икономически
оператор за публичен орган, стойността на
която е по-малка от стойността на услугите.
Когато стойността на доставката е по-голяма
от стойността на услугите, се прилага Законът
за обществените поръчки.
Чл. 9. (1) С концесията за ползване публичен
орган предоставя възмездно на икономически оператор право да извършва определена
стопанска дейност с обект, който е публична
държавна или публична общинска собственост,
без да възлага изпълнение на строителство

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

или предоставяне и управление на услуги.
Концесионерът заплаща на концедента концесионно възнаграждение и поема задължение
за изпълнение на инвестиционна програма,
с която осигурява поддържането на обекта в
експлоатационна годност.
(2) Икономическият оператор има право да
получава приходите от стопанската дейност,
извършвана с обекта на концесията.
(3) Икономическият оператор е длъжен
да опазва и поддържа обекта на концесията,
като изпълнява предложената инвестиционна
програма и може да изпълнява строителство
за своя сметка, освен ако е забранено от
концедента.
Чл. 10. (1) Когато публичен орган възлага
на икономически оператор както изпълнение
на строителство по чл. 7, ал. 2, т. 1 или 2,
така и предоставяне и управление на услуги,
концесията се определя като концесия за
строителство.
(2) Когато публичен орган възлага както
изпълнение на строителство и/или предоставяне и управление на услуги, така и предоставяне на ползване върху обект – публична
държавна или публична общинска собственост,
концесията се определя като:
1. концесия за строителство, когато е възложено строителство по чл. 7, ал. 2, т. 1 или 2;
2. концесия за услуги – извън случаите
по т. 1.
Чл. 11. (1) Концесия за строителство и
концесия за услуги, чиято стойност е по-голяма или равна на левовата равностойност
на прага, определен с регламент на Европейската комисия, приет на основание чл. 9
от Директива 2014/23/ЕС на Европейския
парламент и на Съвета от 26 февруари 2014 г.
за възлагане на договори за концесия (ОВ, L
94/1 от 28 март 2014 г.), наричана по-нататък
„Директива 2014/23/ЕС“, са концесии с транс­
граничен интерес.
(2) Концесия за строителство и концесия
за услуги, чиято стойност е под прага по
ал. 1, както и всяка концесия за ползване са
концесии без трансграничен интерес.
(3) Актуална информация за промените в
размера на прага по ал. 1, наричан по-нататък
„европейския праг“, се поддържа на интернет
страницата на Националния концесионен
регистър.
Чл. 12. Този закон се прилага и за концесия, която независимо от предмета є включва, изиск ва или съдържа к ласифицирана
информация, наричана по-нататък „концесия
с класифицирана информация“.
Чл. 13. (1) Независимо от предмета є
всяка концесия може да бъде определена от
концедента като запазена концесия.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   3

(2) Запазена е концесията, която се изпълнява по програми за създаване на защитени
работни места на хора с увреждания или хора
в неравностойно положение.
(3) Концесионер на запазена концесия може
да бъде само икономически оператор, при
условие че най-малко 70 на сто от неговите
работници и служители са хора с увреждания
или хора в неравностойно положение.
Чл. 14. При възлагане на концесия се използват кодовете на номенклатурите в Общия
терминологичен речник.
Раздел ІV
Обекти на концесия
Чл. 15. (1) Обект на концесия за строителство е един или повече самостоятелни
строежи или част от строеж с определено
наименование, местоположение и самостоятелно функционално предназначение, за който
публичният орган е възложил конкретното
строителство.
(2) Обект на концесия за услуги е конкретната вещ или съвкупност от вещи, чрез които
се предоставят услугите. Обект на концесия за
услуги може да бъде и съществуващ строеж.
(3) Обектът на концесия за строителство
и на концесия за услуги може да е държавна,
съответно общинска собственост, както и собственост на концесионера или на друго лице.
(4) Обект на концесия за ползване е обект,
определен със закон за изключителна държавна собственост, както и обект, имот или част
от имот – публична държавна или публична
общинска собственост.
Чл. 16. (1) При концесия за строителство
към обекта на концесия концедентът определя
концесионна територия. При концесия за услуги концесионна територия се определя само
когато това следва от естеството на обекта на
концесията. Към обекта на концесията концедентът може да определи една или повече
принадлежности.
(2) Концесионна територия е поземленият
имот или имоти, или част от поземлен имот,
върху или под който е разположен обектът
на концесията.
(3) Принадлежност е територията, прилежаща към обекта на концесията или към
концесионната територия, прилежащата техническа инфраструктура по смисъла на § 5,
т. 31 от допълнителните разпоредби на Закона за устройство на територията и всяка
друга самостоятелна вещ, които осигуряват
безпрепятствено, нормално и безопасно функциониране на обекта на концесията или на
предоставянето на услугите, както и територии
извън обекта на концесията, които не са физически свързани с обекта на концесията, но
са необходими за изпълнението на дейностите
по концесията.

С Т Р.

4	

ДЪРЖАВЕН

(4) До прекратяването на концесионния
договор страните по него не може да се
разпореждат с целия или с част от обекта
на концесията, включително с негова принадлежност или с концесионната територия.
(5) Приращенията и подобренията върху
обект на концесия, върху концесионната територия или върху принадлежност, които са
публична държавна или публична общинска
собственост, стават собственост на държавата, съответно на общината от момента на
възникването им.
(6) Собствеността върху приращенията
и подобренията на обект на концесия и на
негова принадлежност или на концесионна
територия, които са частна държавна или
частна общинска собственост, се урежда с
концесионния договор. Във всички случаи
вещните права върху недвижими имоти, които се учредяват или възникват в полза на
концесионера, са със срок до прекратяване
на концесионния договор.
(7) Когато обектът на концесия е собственост на концесионера, с концесионния
договор се урежда собствеността върху него
след прекратяването на концесионния договор,
включително дали концедентът има право да
придобие собствеността върху обекта, както
и цената на придобиването или начинът на
нейното изчисляване.
Раздел V
Субекти
Чл. 17. (1) Публичният орган, който извършва действията по възлагане на концесия и е
страна по концесионния договор, е възлагащ
орган, наричан по-нататък „концедент“.
(2) Правомощията на концедент за държавните концесии се изпълняват от министър
в съответствие с неговата отраслова компетентност. Правомощията на концедент се
изпълняват от министър и в случаите, когато
обектът на концесия е държавна собственост и
съгласно закон се управлява от или е предоставен за управление на ръководеното от него
министерство, на ведомство – второстепенен
разпоредител с бюджет към същия министър,
или на публично предприятие – търговец,
правата на собственост на държавата в което
се упражняват от министъра.
(3) Правомощията на концедент за общинските концесии се изпълняват от кмета на
общината.
(4) Правомощията на концедент за съвместните концесии се изпълняват от орган,
определен със споразумение между два или
повече органи по ал. 2 и/или 3.
(5) При изпълнение на правомощи ята
си концедентът взема решения и извършва
действия самостоятелно, освен в случаите,
определени с този закон.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

(6) Концедентът представлява държавата, съответно общината по дела, които се
отнасят до сключването, действителността,
изпълнението или прекратяването на съответния концесионен договор и последиците
от прекратяването.
Чл. 18. (1) Икономически оператор е всяко
физическо лице, юридическо лице или друго
образувание, или група от такива лица и/или
образувания, включително временно обединение от предприятия, които предлагат на
пазара изпълнение на строителство, доставка
на стоки или предоставяне на услуги.
(2) Икономическите оператори може да
участват в процедура за определяне на концесионер самостоятелно или като се сдружават
в избрана от тях форма, наричана по-нататък
„група от икономически оператори“.
Чл. 19. (1) Икономически оператор, който е
подал заявление и/или предварителна оферта,
има правата на кандидат в процедурата за
определяне на концесионер.
(2) От датата на подаване на оферта икономическият оператор придобива правата
на участник в процедурата за определяне на
концесионер.
Чл. 20. (1) Концесионер е икономическият
оператор, на когото с концесионния договор
се възлага концесията.
(2) Концесионният договор се сключва с
участника, определен за концесионер, а в случаите, определени с този закон – с проектно
дружество или с публично-частно дружество.
(3) Когато участникът, определен за концесионер, е група от икономически оператори
и не е предвидено учредяване на проектно
дружество или на публично-частно дружество,
концесионният договор се сключва с всички
участници в групата. Когато в заявлението е
посочено, концесионният договор се сключва с оператора, който представлява групата,
или с водещия партньор. Във всички случаи
участващите в групата икономически оператори отговарят солидарно за изпълнението
на концесионния договор.
(4) Когато концесията е с плащане от концедента, концесионерът трябва да е капиталово
търговско дружество. В случай че участникът,
определен за концесионер, има друга правно-организационна форма, концесионният
договор се сключва с проектно дружество.
Чл. 21. (1) Концесионният договор може
да се сключи с проектно дружество, което се
учредява за тази цел във формата на капиталово търговско дружество.
(2) Изискване за учредяване на проектно
дружество може да бъде поставено от концедента като условие, когато участникът, определен за концесионер, е група от икономически
оператори. В този случай икономическите
оператори, участвали в процедурата за опре-

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

деляне на концесионер като група, записват
целия капитал в съотношението, посочено в
офертата.
(3) Проектно дружество може да се учреди
по предложение на участващи в група икономически оператори, като притежанието на
капитала се разпределя според предложеното
в офертата.
(4) Проектно дружество може да се учреди
по предложение на икономически оператор.
В този случай участникът, определен за концесионер, поема като едноличен собственик
капитала на проектното дружество.
(5) Участващите в групата икономически
оператори по ал. 2 и 3, както и икономическият оператор по ал. 4 отговарят солидарно
с проектното дружество за изпълнението на
договора.
Чл. 22. (1) Концедентът може да предвиди
концесионният договор да се сключи с публично-частно дружество.
(2) Публично-частно дружество се учредява
за целите на сключване на концесионен договор във формата на капиталово търговско
дружество, в което съдружници или акционери са участникът, определен за концесионер,
наричан по-нататък „частен съдружник“, и
държавата, една или повече общини и/или определено от концедента публично предприятие,
наричани по-нататък „публичен съдружник“.
(3) Публично-частното дружество се управлява от частния съдружник. Публичният
съдружник също участва в управлението.
(4) Публичният съдружник, независимо от
дела му в капитала, има блокираща квота при
вземането на следните решения:
1. изменение на устава или на дружествения договор;
2. увеличаване и намаляване на капитала;
3. сключване на сделките по чл. 236, ал. 2
от Търговския закон;
4. извършване на разпоредителни сделки
с имущество – предмет на непарична вноска
на публичния съдружник;
5. преобразуване и прекратяване на дружеството.
(5) Частният съдружник отговаря солидарно
с публично-частното дружество за изпълнението на концесионния договор.
(6) Публично-частното дружество се учредява за срок до прекратяване на концесионния
договор.
(7) Предоставените права върху недвижими
имоти, които са предмет на непарична вноска
от публичния съдружник, се смятат за предоставени до прекратяване на дружеството и
не могат да бъдат обект на разпоредителни
действия от страна на публично-частното
дружество. При прекратяване на дружеството
предоставените права преминават обратно
към държавата, съответно към общината или
публичното предприятие.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   5

Чл. 23. (1) Проектното дружество, съответно публично-частното дружество е обвързано от офертата на участника, определен за
концесионер.
(2) Участникът, определен за концесионер,
а когато той е група от икономически оператори – всеки от участниците в групата, е длъжен да предостави на проектното дружество,
съответно на публично-частното дружество
ресурсите, с които участникът е доказал съответствие с изискванията към професионалните
или техническите способности и/или към
финансовото и икономическото състояние и
може да извършва една или повече от дейностите – предмет на концесионния договор,
като подизпълнител.
(3) Начинът на предоставяне на ресурсите,
както и участието на частния съдружник или
на участниците в групата като подизпълнители се посочват в офертата и се включват във
финансово-икономическия модел.
(4) За проектното дружество и за публичночастното дружество се прилага Търговският
закон, доколкото друго не е предвидено в
този закон.
Раздел VІ
Изключения
Чл. 24. Не се възлагат концесии при опасност за националната сигурност и отбраната на
страната, за живота и здравето на гражданите,
за околната среда, за защитените територии,
зони и обекти и за обществения ред, както и
в други случаи, определени със закон.
Чл. 25. (1) Концесиите за подземни богатства се предоставят и изпълняват при условията
и по реда на Закона за подземните богатства.
(2) Концесиите за добив на минералнa водa
се предоставят и изпълняват при условията
и по реда на Закона за водите.
Чл. 26. Този закон не се прилага за възлагане на строителство или на услуги в случаите,
определени в приложение № 4.
Раздел VІІ
Финансово-икономически елементи на концесията
Чл. 27. (1) За всяка концесия за строителство
и концесия за услуги се определя стойност на
концесията. Стойността на концесията включва общия оборот на концесионера за срока
на концесията без данък върху добавената
стойност (ДДС), получен като приходи от
експлоатацията на строежа или на услугите.
(2) При о т к риване на п роцед у рата за
определяне на концесионер стойността на
концесията се определя от концедента като
прогнозна стойност.
Чл. 28. (1) В прогнозната стойност на концесия за строителство и концесия за услуги
се включва стойността на следните възможни
прогнозни приходи на концесионера:

С Т Р.

6	

ДЪРЖАВЕН

1. приходите от експлоатацията на строежа или на услугите, включени в предмета
на концесията;
2. приходите от всяка възможна опция и от
всяко удължаване на срока на концесията или
от друго изменение на концесионния договор;
3. приходите от такси и глоби, заплащани
от ползвателите на строителството или на
услугите, освен тези, които е предвидено да
се събират за концедента;
4. плащанията или всякакви финансови
предимства, предоставени под как вато и
да е форма на концесионера от концедента,
включително компенсация за изпълнението на
задължение във връзка с обществена услуга
и субсидии;
5. безвъзмездните средства или всякакви
други финансови предимства, предоставени
под каквато и да е форма от други лица за
изпълнението на концесията;
6. приходите от продажба на активи, които
са част от обекта на концесия;
7. всички доставки и услуги, предоставени
от концедента на концесионера, когато такива
са необходими за изпълнението на строителството или предоставянето на услугите.
(2) Когато строителството или услугите,
включени в предмета на концесията, може да
се възложат под формата на обособени позиции, в прогнозната стойност на концесията
се включва стойността на всички обособени
позиции.
(3) Когато отделни обособени позиции се
възлагат чрез отделни процедури, за всяка от
тях се прилагат изискванията за концесии с
трансграничен интерес, ако общата прогнозна
стойност на обособените позиции е по-голяма
или равна на европейския праг.
Чл. 29. (1) Прогнозната стойност на концесията за строителство и на концесията за
услуги се изчислява въз основа на обективен
метод съгласно наредбата по чл. 35, посочен
в документацията за концесията.
(2) Методът за изчисляване на прогнозната стойност на концесията не трябва да
има за цел заобикаляне на този закон чрез
определяне на концесията като концесия без
трансграничен интерес.
(3) Когато при провеждане на процедурата
за определяне на концесионер първоначално
определената прогнозна стойност се увеличи с
повече от 20 на сто, за стойност на концесията
се приема прогнозната стойност към датата
на определяне на концесионера. Когато прог­
нозната стойност на концесията е по-голяма
или равна на европейския праг, процедурата
за определяне на концесионер се прекратява,
ако е проведена съгласно изискванията за
концесия без трансграничен интерес.
Чл. 30. (1) При концесия за строителство и при концесия за услуги се поддържа
икономически баланс на концесията, който

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

представлява равновесие между ползите за
концесионера и концедента при поетите от
тях рискове.
(2) Определеният с договора икономически
баланс на концесията се поддържа през целия
срок на концесията.
Чл. 31. (1) Оперативният риск при концесията за строителство и при концесията за
услуги се носи винаги от концесионера и се
приема за поет, когато при нормални условия
на експлоатация с концесионния договор не
е гарантирано възвръщането на направените
инвестиции и на разходите по експлоатацията на строежа или на услугите – предмет на
концесията.
(2) Поетият от концесионера оперативен
риск произтича от фактори, които са извън
контрола на страните по концесионния договор, и представлява риск от излагане на
колебанията на пазара относно търсенето и/
или предлагането на обекта на концесията и/
или на услугите. Рисковете, свързани с лошо
управление, с неизпълнение на договорни
задъл жени я от икономическ и я оператор,
както и с непреодолима сила, не се смятат
за оперативен риск.
(3) Риск, свързан с търсенето, е вероятността за настъпване на събития, факти или
обстоятелства, които могат да окажат неблагоприятно влияние върху пазарното търсене
на обекта на концесията, на предоставяните
услуги или на извършваните други стопански
дейности.
(4) Риск, свързан с предлагането, е вероятността обектът на концесията, предлаганите
услуги или извършваните други стопански
дейности да не съответстват на изискванията
на пазара. Рискът, свързан с предлагането,
включва и риска за наличност на предоставяните услуги. Риск за наличност е вероятността за настъпване на събитие, факт или
обстоятелство, което може да окаже влияние
върху предоставянето на услугата във вид,
обем, качество и време за изпълнение, които
съответстват на определеното с концесионния
договор.
(5) При концесия за строителство заедно
с оперативния риск концесионерът поема и
строителния риск. Строителният риск е вероятността за настъпване на събития, факти
или обстоятелства, които могат да окажат
влияние върху стойността или върху времето
за изпълнение на възложеното строителство.
(6) Всички останали рискове при концесия
за строителство и концесия за услуги се разпределят между концесионера и концедента
с концесионния договор в зависимост от възможностите на всяка от страните по-добре да
оцени, контролира и управлява съответния
риск. Рисковете, които страните относително
еднакво могат да оценяват, контролират и
управляват, се разпределят между тях като
споделени рискове.

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

(7) При концесия за ползване всички рискове се поемат от концесионера, с изключение на риска от пълно погиване на обекта
на концесията.
Чл. 32. (1) Приходите на концесионера от
експлоатацията на строежа или на услугите
се формират от плащания от потребителите,
от потребителите и концедента или само от
концедента.
(2) Плащане от концедента може да се
предвиди в следните случаи:
1. когато за предоставяните от концесионера услуги не се дължат преки плащания от
потребители или от други лица, или ако се
дължат такива плащания – не е предвидено
концесионерът да ги получава;
2. когато се цели постигане на социално
приемлива цена на услугите, предоставяни
от концесионера;
3. при държавно регулирани цени на услугите, които се предоставят от концесионера.
(3) При концесия за строителство плащането от концедента се дължи, след въвеждане
на обекта на концесията в експлоатация и се
извършва само за времето, в което обектът или
предоставяните услуги са били в наличност.
(4) При концесия за услуги плащането от
концедента се извършва само за времето,
когато услугите са били в наличност.
(5) Условията, при които се извършва
плащането от концедента, не може да освобождават концесионера от рискове, които е
поел за целия срок на концесията.
Чл. 33. (1) В определени с този закон случаи концесионерът заплаща на концедента
концесионно възнаграждение.
(2) При концесия за ползване, както и при
концесия за услуги, когато обектът на концесията е държавна или общинска собственост,
винаги се дължи концесионно възнаграждение.
(3) При концесия за строителство концесионно възнаграждение се дължи, когато обектът
на концесията включва съществуващ строеж,
който е държавна или общинска собственост.
(4) Размерът на задължението за плащане
на концесионно възнаграждение се определя
от концедента във всеки конкретен случай в
зависимост от:
1. справедливото разпределение на икономическата и финансовата изгода от концесията
между концедента и концесионера;
2. постигането на социално приемлива
цена на услугите, предоставяни с обекта на
концесията.
Чл. 34. (1) Всяка концесия се възлага за
определен срок, който не може да бъде подълъг от 35 години за концесия за строителство и за концесия за услуги и по-дълъг от
25 години за концесия за ползване, освен ако
със специален закон е предвиден друг срок.
Срокът на концесията може да се удължава,
като общият срок на всички удължавания,

ВЕСТНИК	

С Т Р.   7

независимо от основанието за това, не може
да е по-дълъг от една трета от конкретния
срок, определен с концесионния договор.
(2) В обявлението за откриване на процедурата за определяне на концесионер, наричано по-нататък „обявление за откриване
на процедурата“, се посочва срок на концесията, който е максимален. В обявлението
за откриване на процедурата се посочва и
прогнозният общ срок на всички допустими
удължавания, когато такива са предвидени с
клауза за преразглеждане.
(3) Конкретният срок на концесия за строителство и на концесия за услуги не може
да е по-дълъг от времето, необходимо на
концесионера за възвръщане на направените
инвестиции и на разходите по експлоатация
на строежа или на услугите и за получаване
на доход от вложения капитал, при отчитане
на прогнозирания икономически баланс и на
цената на услугите, които ще се предоставят. Конкретният срок на концесия за ползване
се съобразява с вида и техническите и/или
технологичните, и/или ресурсните особености
на обекта на концесията и на принадлежностите, и с времето, което е необходимо на
концесионера за изпълнение на инвестиционната програма за поддържане на обекта в
експлоатационна годност.
Чл. 35. Изискванията за определяне на
фи на нсово -и коном и ческ и т е елемен т и на
концесията се определят с наредба, приета
от Министерския съвет.
Г л а в а

в т о р а

СТРАТЕГИЧЕСКО РАЗВИТИЕ И ПЛАНИРАНЕ НА КОНЦЕСИИТЕ. МОНИТОРИНГ,
УПРАВЛЕНИЕ И КОНТРОЛ
Чл. 36. Органите, които имат функции
по стратегическото развитие, планирането,
мониторинга, управлението и контрола в
областта на концесиите, са:
1. Министерският съвет;
2. Координационният съвет по концесиите,
наричан по-нататък „Координационен съвет“;
3. министрите съобразно отрасловата им
компетентност;
4. министърът на финансите;
5. общинските съвети;
6. кметовете на общини;
7. дирекция от специализираната администрация на Министерския съвет, определена
със заповед на министър-председателя, наричана по-нататък „специализираната дирекция
от АМС“;
8. Агенцията за приватизация и следприватизационен контрол (АПСК);
9. Сметната палата;
10. Агенцията за държавна финансова инспекция (АДФИ);
11. Комисията за защита на конкуренцията
(КЗК).

С Т Р.

8	

ДЪРЖАВЕН

Чл. 37. Министерският съвет определя
държавната политика за концесиите, като:
1. одобрява Национална стратегия за развитие на концесиите и план за действие за
държавните концесии и техните изменения
и допълнения по предложение на Координационния съвет;
2. одобрява преди тяхното издаване решенията на министрите за откриване и за
прекратяване на процедурите за определяне
на концесионер и за изменение или отказ за
изменение и за прекратяване на концесионните договори за държавните концесии и за
съвместните концесии с държавно и общинско
участие;
3. одобрява годишни отчети на министрите
относно изпълнението на включените в плана
за действие проекти и на концесионните договори за държавни концесии и за съвместни
концесии с държавно и общинско участие;
4. одобрява плана за работа на АПСК за
съответната година по предложение на изпълнителния директор на агенцията;
5. определя с решение държавните такси,
които се събират и/или постъпват в полза
на концесионер на държавна концесия и на
съвместна концесия с държавно и общинско
участие, както и условията и реда за събиране
на тези такси.
Чл. 38. (1) Координационният съвет:
1. приема и чрез председателя си предлага
на Министерския съвет за одобряване Националната стратегия за развитие на концесиите,
плана за действие за държавните концесии,
както и изменения и допълнения в тях;
2. координира действията по изпълнение
на плана за действие за държавните концесии;
3. обсъжда и дава насоки за отстраняване
на системни проблеми, свързани с възлагането на концесиите и с изпълнението или
прекратяването на концесионните договори;
4. възлага на А ПСК извършването на
извънредни проверки на определени концесионни договори;
5. приема годишен доклад за състоянието на концесиите въз основа на одобрените
от Министерския съвет годишни отчети на
концедентите и на обобщената информация
за концесионните договори, предоставена от
АПСК.
(2) Координационният съвет се състои от
председател – заместник министър-председател, и от членове: заместник-министри,
изпълнителният директор на АПСК, председателят на Сметната палата, директорът
на АДФИ, директорът на специализираната
дирекция от АМС и изпълнителният директор
на Националното сдружение на общините.
(3) Поименният състав на Координационния
съвет се определя със заповед на министърпредседателя.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

(4) Координационният съвет приема правилник за организацията и дейността си. С
правилника се определят условията и редът за
привличане на експерти, които да подпомагат
работата на съвета.
Чл. 39. (1) Министрите изпълняват държавната политика за концесиите в съответствие
с отрасловата им компетентност, като изпълняват правомощията на концедент, както и:
1. в съответствие с провежданата от тях
секторна политика правят предложения до
Координационния съвет относно Националната стратегия, както и за включването, изключването и промяната на проекти в плана
за действие за държавните концесии;
2. извършват мониторинг и контрол на
сключените от тях концесионни договори;
3. изготвят и внасят за одобрение в Министерския съвет годишни отчети относно изпълнението на включените в плана за действие
за държавните концесии проекти, които са
от тяхна компетентност, и на сключените от
тях концесионни договори;
4. правят предложения до Координационния съвет за приемане на насоки относно
отстраняване на проблеми в кръга на тяхната
компетентност, които са свързани с възлагането на концесиите и с изпълнението или
прекратяването на концесионните договори.
(2) Министърът на финансите изпълнява
държавната политика относно ефективното и
ефикасното разходване на публични средства
при планирането и изпълнението на концесиите, като:
1. дава писмени указания относно финансово-икономическите елементи на концесията
при извършване на подготвителните дейности
и при изпълнение на концесионните договори;
2. прави предложения до Координационния
съвет за приемане на насоки относно финансово-икономическите елементи на концесиите;
3. одобрява ежегодно план-сметка за финансиране на разходите по държавните концесии;
4. извършва предварителна оценка относно
спазване на фискалните правила и ограничения по Закона за публичните финанси на
проектите за държавни концесии с плащания
от концедентите преди включването им в
плана за действие за държавните концесии,
при условия и по ред, определени с наредбата
по чл. 35;
5. изразява становище относно финансово-икономическите елементи на проектите
за държавни и общински концесии с плащания от концедентите преди откриването
на съответната процедура за определяне на
концесионер;
6. може да изпраща наблюдател, който да
присъства на заседанията на комисиите за
провеждане на процедурата за определяне на
концесионер без право на глас.

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

(3) Концедентите са длъжни да предоставят на министъра на финансите, във връзка
с правомощията му по ал. 2, изискваната от
него информация, свързана с подготовката и
провеждането на процедурите за определяне
на концесионер, както и с изпълнението на
концесионните договори.
(4) Министърът на финансите може да се
подпомага за дейностите по ал. 2, т. 4 и 5 от
Българската банка за развитие.
Чл. 40. (1) Политиката за общински концесии се определя от съответния общински
съвет, който приема с решение план за действие за общинските концесии, и се изпълнява
от кмета на общината.
(2) Общинският съвет:
1. одобрява преди тяхното издаване решенията на кмета на общината за откриване и
за прекратяване на процедурите за определяне
на концесионер и за изменение или отказ за
изменение и за прекратяване на концесионните
договори, независимо от вида на концесията;
2. одобрява годишни отчети на кмета на общината относно изпълнението на включените
в плана за действие за общинските концесии
проекти и на концесионните договори;
3. определя с решение кои местни такси,
установени със закон, и цени на услуги се събират и/или постъпват в полза на концесионер
на общинска концесия и на съвместна концесия с държавно и общинско участие, както и
условията и реда за събиране на тези такси.
(3) Кметът на общината изпълнява правомощията на концедент, както и:
1. прави предложения до Координационния
съвет относно Националната стратегия за
развитие на концесиите;
2. прави предложения до общинския съвет
за включването, изключването и промяната
на проекти за концесии в плана за действие
за общинските концесии;
3. извършва мониторинг и контрол на
сключените от него концесионни договори;
4. изготвя и внася за одобрение в общинския
съвет годишни отчети относно изпълнението
на включените в плана за действие за общинските концесии проекти и на сключените от
него концесионни договори;
5. прави предложения до Координационния съвет за приемане на насоки относно
проблеми, които са свързани с възлагането
на концесиите и с изпълнението или прекратяването на концесионните договори;
6. публикува в Националния концесионен
регистър плана за действие за общинските
концесии.
Чл. 41. Специализираната дирекция от
АМС:
1. изпълнява функциите на секретариат на
Координационния съвет, като го подпомага
експертно и технически;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   9

2. извършва мониторинг на прилагането
на изискванията за възлагане на концесии,
който включва наблюдение, анализ и оценка
относно наличието на системни проблеми,
и публично оповестява резултатите от мониторинга, а при искане от страна на Европейската комисия – изготвя и изпраща доклад
за осъществявания мониторинг;
3. ежегодно уведомява Европейската комисия за решенията и определенията на КЗК и
на Върховния административен съд по глава
седма;
4. въз основа на мониторинга обобщава
практиката и издава общи указания за прилагането на изискванията за възлагане на
концесии;
5. извършва предварителен контрол за
спазване на изискванията за възлагане на
концесии, като:
а) изразява становище по проектите на
решения за откриване на процедурата за
определяне на концесионер, на обявление за
откриване на процедурата и на документация
за концесията;
б) може да изпраща наблюдател, който
присъства на заседанията на комисиите за
провеждане на процедура за определяне на
концесионер без право на глас;
в) изразява становище по проектите на
решения за отправяне или приемане на предложение за изменение на концесионен договор
преди одобрението им от Министерския съвет,
съответно от общинския съвет;
6. уведом ява компетентните държавни
органи за установените при извършване на
мониторинга и на предварителния контрол
нарушения на изискванията за възлагане на
концесии;
7. събира от концедентите и обобщава информация относно мониторинга и контрола
по изпълнение на концесионните договори;
8. на основата на събрана и обобщена информация и на годишните отчети на концедентите изготвя годишен доклад за състоянието
на концесиите и го представя за разглеждане
на Координационния съвет;
9. дава методически указания – общи и по
запитвания от концеденти, и публично предоставя информация и насоки по прилагането
на този закон, за което не се събират такси;
10. разработва проекти на нормативни
актове в областта на концесиите;
11. поддържа Националния концесионен
регистър;
12. публикува в Националния концесионен
регистър Националната стратегия за развитие
на концесиите и плана за действие на държавните концесии.
Чл. 42. (1) Агенцията за приватизация и
следприватизационен контрол извършва независим външен контрол на изпълнението на
определени концесионни договори.

С Т Р.

10	

ДЪРЖАВЕН

(2) Контролът от АПСК включва планови
проверки, които се извършват по одобрен от
Министерския съвет план за работа за съответната година, както и извънредни проверки,
възложени от Координационния съвет.
(3) За резултатите от извършения контрол
за всеки концесионен договор изпълнителният директор на АПСК изготвя доклад, който
се връчва на концедента и на министъра на
финансите. В 30-дневен срок от връчването
концедентът представя доклада на Координационния съвет с план-график за изпълнение
на препоръките.
(4) Изпълнителният директор на АПСК
ежегодно изготвя обобщена информация за
концесионните договори, върху които на АПСК
е възложено да извършва контрол. Информацията се представя на Координационния
съвет с предложение за приемане на насоки
за отстраняване на системни проблеми, свързани с изпълнението или прекратяването на
концесионните договори.
(5) При извършване на независимия външен
контрол АПСК се подпомага от Министерството на финансите.
(6) По предложение на министър Министерският съвет с решение може да възложи на
АПСК извършването на действия по възлагането на държавна концесия и по изпълнението
и прекратяването на концесионния договор за
тази концесия. С решението Министерският
съвет може да определи изисквания за изпълнение на възложените действия и условия
за осъществяване на концесията, които са
задължителни за АПСК.
Чл. 43. (1) Сметната палата и органите на
АДФИ извършват последващия външен контрол по изпълнение на този закон в рамките
на своите правомощия.
(2) Комисията за защита на конкуренцията
упражнява контрол за законосъобразност на
решенията и на действията и бездействията
на концедентите в процедурите за определяне
на концесионер при подадени жалби по реда
на глава шеста.
Чл. 44. Редът за осъществяване на мониторинга, управлението и контрола, включително
обхватът на контрола, който се извършва от
АПСК, се определят с наредба, приета от
Министерския съвет.
Чл. 45. (1) Националната стратегия за
развитие на концесиите съдържа общите и
специфичните цели и основните приоритети
за възлагане на концесии в страната.
(2) Планът за действие за държавните
концесии, съответно планът за действие за
общинските концесии се изготвя за всеки
програмен период и съдържа прогнозираните:
1. строителство и услуги, които ще се възлагат чрез концесии, както и обектите, които
ще се предоставят за ползване чрез концесия;

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

2. максимални срокове на концесиите,
включително сроковете за изпълнение на
възложеното строителство;
3. публични средства за плащания от концедента по размер и източници на финансиране,
включително от Европейските структурни и
инвестиционни фондове;
4. концесионни възнаграждения.
(3) Съвместните концесии с държавно и
общинско участие се включват в плана за
действие за държавните концесии и в плана
за действие за общинските концесии.
(4) Съдържанието на плановете по ал. 2
се определя по години и може да се изменя
и допълва текущо.
(5) Не може да се открие процедура за определяне на концесионер, която не е включена
в плана за действие за държавните концесии,
съответно в плана за действие за общинските
концесии.
(6) Редът за изготвяне на плановете по ал. 2
се определя в наредбата по чл. 35.
Чл. 46. (1) Конкретните бюджетни средства, необходими за плащания по сключени
концесионни договори, се включват в закона
за държавния бюджет на Република България
в хода на бюджетната процедура за съответната година, съответно в общинския бюджет
за съответната година.
(2) С решението за приемане на общинския
бюджет за съответната година общинският
съвет определя:
1. размера на плащанията по проектите
към края на бюджетната година, включително остатъчния размер на задълженията по
сключени концесионни договори;
2. общия размер на плащанията от общинския бюджет към концесионери за съответната
година по всички сключени концесионни
договори;
3. максималния размер на плащанията, който общината може да поеме като задължение
по нови проекти за концесии през годината,
включени в плана за действие за общинските
концесии, съобразно изискванията на закона.
Чл. 47. Сключването и изпълнението на
концесионен договор не може да нарушава
показателите и ограниченията, определени в
Закона за публичните финанси, за всяка година
от изпълнението на концесионния договор.
Чл. 48. (1) Условие за издаване на решение
за откриване на процедурата за определяне
на концесионер за общинска концесия, която
има за предмет предоставяне на услуга като
делегирана от държавата дейност, е и изразено положително становище от компетентния
държавен орган в областта на делегираната
от държавата дейност.
(2) Съгласуването с компетентния държавен
орган по ал. 1 се извършва в хода на бюджетната процедура по приложимия за нея ред.

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

(3) За проектите по ал. 1 плащанията от
концедента към концесионера от общата субсидия за делегирани от държавата дейности
са в рамките на средствата, одобрени със
закона за държавния бюджет на Република
България за съответната година, въз основа
на определения единен разходен стандарт за
финансиране на конкретната дейност.
Г л а в а

т р е т а

ВЪЗЛАГАНЕ НА КОНЦЕСИЯ
Раздел І
Общи положения. Видове процедури
Чл. 49. (1) Принципите по чл. 4, ал. 1
се спазват на всеки етап от възлагането на
концесиите.
(2) При организиране и провеждане на
процедурата за определяне на концесионер
концедентът:
1. взема необходимите мерки за борба с
измамите, предоставянето на привилегии и
корупцията, и за ефективно предотвратяване,
разкриване и отстраняване на конфликтите
на интереси;
2. осигурява публикуване на обявленията,
на документацията за концесията и на други
документи и информация, определени с този
закон;
3. осигурява конкурентни условия, като не
допуска предоставяне на информация по начин,
по който необосновано се дава предимство
или се поставят в неравностойно положение
определени икономически оператори или определено строителство, услуги или свързани
със строителството или услугите доставки.
(3) При провеждане на процедурата за
оп редел яне на кон цесионер кон цеден т ът
няма право да предоставя на икономически
оператор информация, която би могла да
го постави в по-благоприятно положение
спрямо останалите, както и да разкрива на
останалите икономически оператори предоставена от определен икономически оператор
информация без неговото съгласие, освен в
случаите, определени с този закон.
Чл. 50. (1) Концедентът публично оповестява чрез обявления определени с този закон
действия по възлагането и изпълнението на
концесията. Обявленията се съставят във
форма на електронен документ. Според действието, което оповестяват, обявленията са за:
1. откриване на процедурата;
2. поправка на обявлението за откриване
на процедурата и/или на документацията за
концесията, наричано по-нататък „обявление
за поправка“;
3. възложена концесия;
4. изменение на възложена концесия.
(2) Обявлението за концесиите с транс­
граничен интерес се попълва в електронен
формуляр по образец, утвърден с акт на Европейската комисия.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 1

(3) Обявлението за концесиите без транс­
граничен интерес се попълва в електронен
формуляр, публикуван на интернет страницата
на Националния концесионен регистър.
Чл. 51. (1) Възлагането на концесията
включва извършване на подготвителни действия, провеждане на процедура за определяне
на концесионер и сключване на концесионен
договор.
(2) Процедурата за определяне на концесионер се открива с решение на концедента,
провежда се от назначена от концедента комисия и приключва с решение на концедента
за определяне на концесионер.
Чл. 52. (1) Процедурите за определяне на
концесионер за концесиите с трансграничен
интерес са открита процедура, състезателна
процедура с договаряне и състезателен диалог.
(2) За концесиите без трансграничен интерес определянето на концесионер се извършва
чрез открита процедура.
(3) При концесиите за социални и други
специфични услуги концедентът може да определи процедура за определяне на концесионер,
различна от посочените в ал. 1, независимо
дали концесията е със или е без трансграничен интерес. В този случай концедентът
спазва принципите по чл. 4, ал. 1, осигурява
публикуване на предвидените за тези концесии
обявления и предварително оповестява реда
за провеждане на процедурата.
Чл. 53. (1) Откритата процедура се провежда на един етап, в който икономическият
оператор подава едновременно заявление и
оферта. Откритата процедура не включва
договаряне.
(2) Състезателната процедура с договаряне
е етапна процедура, при която:
1. икономическият оператор подава заявление и участва в подбор, за да получи покана
за подаване на предварителна оферта;
2. кандидатите, получили покана, подават
предварителна оферта и участват в договаряне
за подобряване на офертите;
3. след покана участвалите в договарянето
кандидати подават оферта.
(3) Състезателният диалог е етапна процедура, при която:
1. икономическият оператор подава заявление и предварителна оферта и участва
в подбор, за да получи покана за участие в
диалога;
2. кандидатите, получили покана, участват
в диалог за изясняване на едно или повече
решения на потребностите, които трябва да
се задоволят с възлагането на концесията;
3. след покана участвалите в диалога кандидати подават оферта.
Чл. 54. (1) При концесиите с трансграничен интерес концедентът определя вида на
процедурата в съответствие с ал. 2 – 4.

С Т Р.

12	

ДЪРЖАВЕН

(2) Открита процедура при концесиите с
трансграничен интерес се провежда, когато
концедентът е определил подходящи условия
за осъществяване на концесията, финансовоикономически елементи и юридическа конструкция и за определянето на концесионер е
достатъчно само прилагането на критериите
за възлагане, без да се провеждат преговори.
(3) Състезателна процедура с договаряне се
провежда, когато концедентът е определил техническите, функционалните или качествените
изисквания, но е възможно чрез преговори
да се оптимизират качеството, финансовоикономическите елементи, сроковете, социални, екологични или иновативни решения,
или преимущества за потребителите, както
и юридическата конструкция.
(4) Състезателен диалог се провежда, когато относно строителството и/или услугите,
включени в предмета на концесия с трансграничен интерес, е налице потребност, за
задоволяването на която са възможни повече
от едно решение относно техническите, функционалните или качествените изисквания,
финансово-икономическия модел или юридическата конструкция, както и когато са налице
възможности за включване на иновации.
Раздел ІІ
Подготвителни действия
Чл. 55. Възлагането на концесия се инициира служебно от концедента или по предложение на икономически оператор.
Чл. 56. (1) Предложението на икономическия оператор за възлагане на концесия
съдържа описание на предмета и на обекта
на концесията, обосновка и финансово-икономически анализ.
(2) Когато концесията включва възлагане
на строителство, към предложението по ал. 1
се прилага инвестиционно предложение, което
съдържа прединвестиционно проучване или
задание за изработване на инвестиционен
проект, идеен или друга фаза на инвестиционен проект, с което определя и прогнозните
технически и функционални характеристики и технико-икономически показатели на
строителството.
(3) Концедентът проучва предложението
по ал. 1 и ако прецени, че е целесъобразно,
предприема действия за включването на проекта в съответния план за действие.
(4) Инвестиционното предложение може да
се използва от концедента при изработване на
техническите и функционалните изисквания.
(5) Когато концедентът е използвал изцяло
или отчасти инвестиционното предложение,
представилият го икономически оператор,
ако не е избран за концесионер, има право
на възнаграждение. Размерът на възнаграждението се определя от концедента по методика, определена с наредбата по чл. 35, и се

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

заплаща в едногодишен срок от публикуването в Националния концесионен регистър
на обявлението за откриване на процедурата.
(6) Предложението по ал. 1 не поражда
за икономическия оператор други права или
привилегии, освен правото по ал. 5.
Чл. 57. (1) Концедентът осигурява извършването на подготвителни действия, за да се
определят възможните решения на потребностите, които трябва да се задоволят, да
се обоснове възлагането на концесия и да
се определи подходящата процедура. При
подготвителните действия се събират, обобщават и анализират наличните информация
и документи. Подготвителните действия се
извършват от екип от експерти, определени
от концедента със заповед.
(2) Според предмета и сложността на концесията при подготвителните действия може
да се изготвят технически, финансово-икономически, правен и други анализи.
(3) При концесия, с която се възлага строителство, техническият анализ може да се
замени с инвестиционно предложение, което
съдържа прединвестиционно проучване, задание за изработване на инвестиционен проект,
идеен проект или друга фаза на инвестиционния проект.
(4) Когато се предвижда концесията да
е с плащане от концедента, за доказване
на приложимите финансово-икономически
елементи на концесията задължително се
изготвя финансово-икономически анализ. В
тези случаи финансово-икономическият анализ се изпраща за становище до министъра
на финансите. Минималните изисквания към
финансово-икономическия анализ и редът за
съгласуването му се определят с наредбата
по чл. 35.
Чл. 58. (1) В резултат от подготвителните
действия се съставят обосновка относно законосъобразността и целесъобразността на
концесията, наричана по-нататък „обосновка
на концесията“, и проекти на обявление за
откриване на процедурата и на документация
за концесията.
(2) Обосновката на концесията мотивира
законосъобразността и целесъобразността на
концесията и на решението за откриване на
процедурата и определя:
1. предмета и обекта на концесията, а
когато е приложимо – и на концесионната
тери тори я и/и ли п рина д леж ност и те к ъм
обекта на концесията;
2. изиск вани ята к ъм предварителните
оферти и/или офертите, наричани по-нататък
„минимални изисквания към офертите“;
3. прогнозни финансово-икономическ и
елементи на концесията, включително максималния срок на концесията;
4. прогнозни юридически конструкции;

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

5. възможността за получаване на финансова подкрепа под формата на безвъзмездна
финансова помощ за финансиране на разходи
по концесията чрез Европейските структурни
и инвестиционни фондове.
(3) Обосновката на концесията се изпраща
от концедента на Министерството на отбраната, Министерството на вътрешните работи,
Министерството на околната среда и водите, на
Министерството на културата и на Държавна
агенция „Национална сигурност“. В 14-дневен
срок от получаване на обосновката ръководителят на съответното ведомство изразява
становище по компетентност относно наличие
или отсъствие на опасност за националната
сигурност и отбраната на страната, за живота
и здравето на гражданите, за околната среда,
за защитените територии, зони и обекти и за
обществения ред. При наличие на опасност
становището съдържа препоръки по законосъобразност за отстраняването на опасността, когато е приложимо. Когато органът не
представи становище в определения срок, се
приема, че не е налице опасност. При изразено становище за наличие на опасност се
прилага забраната по чл. 24, освен когато са
изпълнени дадените препоръки.
(4) В случаите по ал. 2, т. 5 обосновката
на концесията се съгласува със съответния
управляващ орган.
Раздел ІІІ
Условия за възлагане на концесия
Чл. 59. Концесия се възлага, когато са
изпълнени следните условия:
1. за участника и за посочените от него
подизпълнители и трети лица не е налице
основание за изключване;
2. участникът отговаря на условията за
участие в процедурата, наричани по-нататък
„условия за участие“;
3. офертата на участника отговаря на минималните изисквания към офертите;
4. концедентът е приложил критериите за
възлагане.
Чл. 60. (1) При наличие на основание за
изключване кандидатът или участникът се
отстранява от процедурата за определяне на
концесионер.
(2) Основанията за изключване са:
1. влязла в сила присъда, с която кандидатът или участникът, или член на неговия
управителен или надзорен орган, или лице,
което има правомощия да представлява, да
взема решения или да упражнява контрол в
рамките на тези органи, е осъден за престъпление по чл. 108а, чл. 159а – 159г, чл. 192а,
чл. 212, а л. 3, чл. 248а, чл. 253, чл. 253а,
чл. 254б, чл. 301 – 302а, чл. 304 – 305а, чл. 307,
чл. 321 и чл. 321а от Наказателния кодекс,
или влязла в сила присъда или друг съдебен

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 3

акт за аналогично прест ъпление в дру га
държава – членка на Европейския съюз, или
трета държава;
2. влязъл в сила съдебен или административен акт, с който е установено, че кандидатът
или участникът не е изпълнил задължения,
свързани с плащането на данъци или на задължителни осигурителни вноски по смисъла на
чл. 162, ал. 2, т. 1 от Данъчно-осигурителния
процесуален кодекс и лихвите по тях в Репуб­
лика България, или аналогични задължения
съгласно законодателството на държавата, в
която кандидатът или участникът е установен;
3. влязъл в сила административен или
съдебен акт, с който на кандидата или на
участника е забранено да участва в процедури за възлагане на обществени поръчки
или концесии съгласно законодателството на
държавата, в която е установен, или в друга
държава – членка на Европейския съюз;
4. влязъл в сила административен или съдебен акт, с който е установено, че кандидатът
или участникът:
а) виновно е извършил тежко професионално нарушение, или
б) не е изпълнил задължения в областта на
екологичното, социалното и трудовото право,
установени с националното законодателство,
правото на Европейския съюз, колективни споразумения или с международните конвенции
в социалната област и в областта на околната
среда по приложение № 5, или
в) е сключил споразумение с един или повече други икономически оператори, с което
е нарушил правилата на конкуренцията;
5. допуснато от кандидата или участника
съществено неизпълнение на задъл жение
по концесионен договор или по договор за
обществена поръчка, което е довело до прекратяване на съответния договор;
6. регистрация на кандидата или участника,
или на свързани с него лица в юрисдикция с
преференциален данъчен режим по смисъла
на § 1, т. 64 от допълнителните разпоредби на
Закона за корпоративното подоходно облагане;
7. обявена несъстоятелност или ликвидация,
или открито производство по несъстоятелност
на кандидата или участника, или наличие на
сходна процедура съгласно законодателството
на държавата, в която е установен.
(3) Основание за изключване е и всяко от
следните обстоятелства, установено от концедента при провеждане на процедурата за
определяне на концесионер и удостоверено с
надлежни доказателства:
1. наличие на конфликт на интереси, който
не може да бъде преодолян чрез отстраняване на лицето, за което е налице конфликт
на интереси;
2. опит на кандидата или участника да
упражни непозволено влияние върху процеса на вземане на решения от концедента,

С Т Р.

14	

ДЪРЖАВЕН

да получи поверителна информация, която
може да му даде необосновано предимство в
процедурата за определяне на концесионер,
или да представи невярна, непълна или подвеждаща информация, която може да окаже
влияние върху решенията за отстраняване от
процедурата за определяне на концесионер,
за подбор или за определяне на концесионер;
3. непредставяне от кандидата или от
участника на информация, необходима за
удостоверяване на отсъствие на основание
за изключване или на изпълнението на изискванията относно професионалните или
техническите способности, и/или към финансово и икономическо състояние, определени
от концедента;
4. кандидатът или участникът не притежава
необходимата надеждност, изключваща рискове за сигурността на Република България – при
концесии с класифицирана информация;
5. невъзможност на кандидата или участника да представи необходимите документи
за удостоверяване на информация по т. 4.
(4) Основанията за изключване по ал. 2 не
се прилагат, когато:
1. в случаите по т. 1 кандидатът или участникът е реабилитиран, както и когато са
изтекли или до приключване на процедурата
за определяне на концесионер ще изтекат
5 години от изтърпяване на наложеното наказание и кандидатът или участникът е представил доказателства, че е платил дължимите
обезщетения за вредите, които са резултат от
престъплението;
2. в случаите по т. 2:
а) са изтек ли или до прик лючване на
процедурата за определяне на концесионер
ще изтекат 5 години от влизането в сила на
съответния акт и кандидатът или участникът
е представил доказателства, че е изпълнил
задълженията, включително за начислени
лихви или глоби, или
б) срокът по буква „а“ не е изтекъл, но
кандидатът или у частникът е представил
доказателства, че:
аа) е изпълнил задълженията си, като
е платил, или че е допуснато разсрочване,
отсрочване или обезпечение на задълженията, включително за начислени лихви или
глоби, или
бб) е уведомен за точния размер на задълженията, дължим вследствие на нарушението,
в момент, в който не е бил в състояние да
вземе мярка по буква „а“ преди изтичането
на срока за представяне на заявлението;
3. в случаите по т. 3 е изтекъл срокът, за
който е наложено изключването;
4. в случаите по т. 4, букви „а“ и „в“ и т. 5
са изтекли или до приключване на процедурата
за определяне на концесионер ще изтекат три
години от влизането в сила на съответния
акт по т. 4, съответно от прекратяването на

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

договора или налагането на санкция по т. 5,
и кандидатът или участникът е представил
доказателства, че е платил дължимите обезщетения, включително за вредите, които са
резултат от съответното нарушение;
5. в случаите по т. 4, буква „б“ кандидатът
или участникът е представил доказателства,
че е изпълнил задължението или че до приключване на процедурата за определяне на
концесионер ще изтекат три години от влизането в сила на акта, с който е установено
неизпълнението, както и доказателства, че е
платил дължимите обезщетения, включително
за вредите, които са резултат от неизпълнението;
6. в случая по т. 6 кандидатът или участникът е представил доказателства, че е налице
някое от обстоятелствата по чл. 4 от Закона
за икономическите и финансовите отношения
с дружествата, регистрирани в юрисдикции с
преференциален данъчен режим, свързаните с
тях лица и техните действителни собственици.
Чл. 61. (1) Условията за участие са изисквания към икономическите оператори
съгласно ал. 2 – 6, които са необходими за
изпълнение на концесионния договор и са
посочени в обявлението за откриване на процедурата. Условията за участие се прилагат
и за подизпълнителите, освен ако този закон
предвижда друго.
(2) Кандидатът или участникът трябва да
е вписан в съответния професионален или
търговски регистър, когато това изискване е
определено със закон като условие за изпълнението на включена в предмета на концесията
дейност или услуга.
(3) Кандидатът или у частникът трябва
да притежава специално разрешение или да
членува в определена организация, когато
законодателството на държавата, в която е
установен, поставя такова изискване като условие за изпълнение на включена в предмета
на концесията услуга или стопанска дейност.
(4) Когато концесията е определена от
концедента като запазена концесия, изискването най-малко 70 на сто от работниците и
служителите на кандидата или на участника
да са хора с увреждания или хора в неравностойно положение е условие за участие и се
прилага за кандидата, участника, съответно
за всеки от участниците в групата, когато в
процедурата за определяне на концесионер
участва група от икономически оператори.
(5) За концесии с класифицирана информация концедентът определя като условие за
участие изисквания за защита на класифицираната информация, на които трябва да отговарят кандидатът или участникът, съответно
за всеки от участниците в групата, когато в
процедурата за определяне на концесионер
участва група от икономически оператори.

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

Изискванията се определят в съответствие
със Закона за защита на класифицираната
информация.
Чл. 62. (1) Концедентът определя като условия за участие и едно или повече изисквания към професионалните или техническите
способности на икономическите оператори и/
или към тяхното финансово и икономическо
състояние.
(2) Изискванията по ал. 1 трябва да:
1. са съобразени с предмета и особеностите
на концесията;
2. осигуряват реална конкуренция.
(3) Изискванията по ал. 1 не може да се
определят като условия за участие на подизпълнителите.
(4) Изискванията по ал. 1, минималните
нива относно тяхното изпълнение и документите, с които се доказват, се описват в
документацията за концесията и се посочват
в обявлението за откриване на процедурата.
Чл. 63. (1) Кандидатът или участникът може
да докаже изпълнението на определените от
концедента изисквания относно професионалните или техническите способности и/или
финансовото и икономическото състояние на
икономическите оператори с възможностите
на едно или повече лица, наричани по-нататък
„трети лица“, независимо от правната връзка с
тях. За третите лица се прилагат основанията
за изключване.
(2) В случая по ал. 1 кандидатът или участникът представя документи, с които доказва,
че за третите лица не е налице основание за
изключване, както и че при изпълнението на
концесионния договор ще има на разположение ресурсите на третите лица.
(3) Третото лице, с възможностите на което
се доказва финансовото и икономическото
състояние, отговаря солидарно с концесионера
за изпълнението на концесионния договор.
Чл. 64. (1) Като условия за участие концедентът определя и изискванията, при които
може да бъде издаден лиценз или извършена
регистрация за изпълнение на включена в
предмета на концесията услуга или стопанска
дейност, независимо от вида на концесията.
(2) Условията по ал. 1 се прилагат само за
подизпълнител, който ще извършва съответната услуга или стопанска дейност.
Чл. 65. (1) Минималните изисквания към
офертите формират задължителните характеристики и минималните показатели на
предмета и на обекта на концесията.
(2) При концесия за строителство и концесия за услуги минималните изисквания към
офертите са технически и функционални изиск­
вания, финансово-икономически изисквания
и правни изисквания, включително относно
защита на конкуренцията, относно обекта
на концесията и включените в предмета на
концесията строителство и/или услуги.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 5

(3) При концесия за ползване минималните
изисквания към офертите са технически и
функционални изисквания, финансово-икономически изисквания и правни изисквания
към обекта на концесията и към извършваната с него стопанска дейност, включително
относно концесионното възнаграждение и
инвестиционната програма.
Чл. 66. (1) Техническите и функционалните
изисквания трябва да:
1. са свързани с предмета и с обекта на
концесията и да са пропорционални на нейната прогнозна стойност и цели;
2. осигуряват равен достъп на кандидатите
или участниците до процедурата за определяне
на концесионер и да не създават необосновани пречки за възлагането на концесията в
условията на конкуренция;
3. не съдържат конкретен модел, източник
или специфичен процес, който характеризира строителството или услугите, предлагани
от конкретен икономически оператор, нито
търговска или производствена марка или
марка за произход, патент, тип или конкретен
произход или производство, което би довело
до облагодетелстване или отстраняване на
определени лица или продукти.
(2) Изискването по ал. 1, т. 3 не се прилага, когато не е възможно строителството
или услугите да се опишат достатъчно точно
и разбираемо, без да се използва някоя от
изброените характеристики. Използването
на характеристиките не може да води до
отстраняване или до облагодетелстване на
определени икономически оператори или
продукти. Към всяка използвана характеристика задължително се добавят думите „или
еквивалентно“.
(3) Техническите и функционалните изиск ва н и я оп редел я т хара к т ерис т и к и т е и
показателите на обекта на концесията и на
строителството и на услугите, включени в
предмета на концесия за строителство и на
концесия за услуги.
(4) Техническите и функционалните изисквания относно включеното в предмета на
концесията строителство включват:
1. устройствените характеристики и показатели на застрояването на концесионната територия и минимални технически, функционални
и технологични характеристики и показатели
на строежа – предмет на концесията;
2. специфичните изисквания към строежа,
които осигуряват съответствието на строежа с
предвидените от концедента предназначение,
функционалност и технологичност за срока
на концесията;
3. специфичните изисквания към строежа,
които осигуряват предоставянето чрез него на
определените от концедента услуги по обем,
условия за предоставяне и ниво на качество
за срока на концесията;

С Т Р.

16	

ДЪРЖАВЕН

4. приложимите към обекта на концесията
изисквания на чл. 169 и 169а от Закона за
устройство на територията.
(5) Техническите и функционалните изисквания относно включените в предмета на
концесията услуги включват:
1. характеристиките на услугата относно
обем, условия и ред за предоставяне, ниво
на качество и ниво на изпълнение спрямо
изискванията за опазване на живота и здравето на гражданите, на околната среда, на
защитените територии, зони и обекти и на
обществения ред за всеки етап от предоставянето на услугите;
2. приложимите процедури за оценяване
на съответствието на предоставяните услуги
с определените от концедента изисквания за
качество и наличност на услугите.
Чл. 67. Финансово-икономическите изисквания се определят от концедента въз основа
на прогнозните финансово-икономическ и
елементи на концесията.
Чл. 68. (1) Като критерии за възлагане
концедентът определя обективни изисквания,
свързани с предмета и обекта на концесията,
оценката на които дава възможност да се определи икономически най-изгодната оферта
при най-добро съотношение „качество-цена“.
(2) Критериите за възлагане трябва да
съответстват на принципите по чл. 4, ал. 1
и да гарантират, че офертите се оценяват в
условията на конкуренция.
(3) Критериите за възлагане може да съдържат функционални, технически и технологични показатели и характеристики, ниво
на качество, изисквания или мерки, които
са свързани с конкретното строителство или
услуги или с изпълнението на концесионния
договор. Критериите за възлагане може да
се отнасят до фактори, които не са само
икономически, но влияят върху стойността
на офертата от гледна точка на концедента и
му позволяват да определи общата икономическа и/или социална полза от възлагането
на концесията при най-добро съотношение
„качество-цена“.
Чл. 69. (1) Размерът на плащанията от концедента, когато такива се предвиждат, винаги
се определя като критерий за възлагане.
(2) Като критерии за възлагане може да
се определят:
1. изисквания, свързани с предмета на
концесията, като:
а) качество на строителството и/или на
управлението и поддържането на обекта на
концесията;
б) качество на предоставяните услуги;
в) най-ниска цена на строителството;
г) най-ниска цена на предоставяните услуги;
д) технически предимства, в това число
техническо оборудване и материално-техническа база;

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

е) функционални характеристики и/или
характеристики на строителството, и/или на
услугите;
ж) срок на завършване на строителството;
з) срок на предоставяне на услугите при
минимално определено от концедента ниво
на качеството;
2. мерки над нормативно определените за
опазване на околната среда, когато такива
са необходими;
3. социални критерии;
4. енергийна ефективност;
5. критерии, свързани с иновации;
6. размер на концесионното възнаграждение, когато такова е предвидено;
7. конкретен срок на концесията и/или общ
срок на допустимите удължавания, предвидени
с клауза за преразглеждане;
8. други, в зависимост от особеностите на
концесията.
Чл. 70. (1) Концедентът определя критериите за възлагане според значимостта им
в низходящ ред. В същата последователност
концедентът описва критериите за възлагане в
документацията за концесията и посочва това
в обявлението за откриване на процедурата.
(2) При открита процедура концедентът
определя и относителната тежест на критериите за възлагане.
(3) При състезателна процедура с договаряне
и при състезателен диалог относителната тежест на критериите за възлагане се определя
с поканите за представяне на оферти.
Раздел ІV
Решение и обявление за откриване на процедурата за определяне на концесионер. Документация за концесията
Чл. 71. (1) Процедурата за определяне на
концесионер се открива с решение на концедента, наричано по-нататък „решение за
откриване на процедурата“ след одобрение
от Министерския съвет, съответно от общинския съвет.
(2) Процедура за определяне на концесионер
за концесия, за която е предвидена възможност
за получаване на финансова подкрепа под
формата на безвъзмездна финансова помощ
от Европейските структурни и инвестиционни фондове, се открива след положително
становище по обосновката на концесията от
съответния управляващ орган.
(3) Органите по ал. 1 одобряват решението
след преценка на неговите законосъобразност
и целесъобразност, мотивирани с обосновката
на концесията. Органите по ал. 1 не одобряват
решението, когато се установи, че някоя от
препоръките, съдържаща се в становището
по чл. 58, ал. 3, не е изпълнена, а когато е
приложимо – не е налице положително становище по ал. 2.
Чл. 72. (1) С решението за откриване на
процедурата се одобряват обявление за от-

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

криване на процедурата и документация за
концесията.
(2) В зависимост от предмета и стойността
на концесията обявлението за откриване на
процедурата е във формата на:
1. обявление за концесия – за концесии
с трансграничен интерес, с изключение на
концесиите за социални и други специфични
услуги;
2. обявление за предварителна информация – за концесии с трансграничен интерес
за социални и други специфични услуги;
3. национално обявление – за концесии без
трансграничен интерес.
Чл. 73. (1) Обявлението за концесия е с
минимално съдържание, определено в приложение № 6.
(2) Като условия за осъществяване на концесията при всички процедури за определяне
на концесионер в обявлението за концесия
се включват:
1. обстоятелствата от фактически или правен характер, настъпването или изменението
на които може да доведе до нарушаване на
икономическия баланс – когато такива се
предвиждат;
2. приложимите задължения в областта
на екологичното, социалното и трудовото
законодателство, установени с националното
законодателство, правото на Европейския
съюз, колективни споразумения или с международните конвенции в социалната област и в
областта на околната среда по приложение № 5;
3. задълженията, свързани с националната
сигурност и отбраната на страната, живота
и здравето на гражданите, околната среда,
защитените територии, зони и обекти и обществения ред, когато е приложимо;
4. задълженията за застраховане на обекта
на концесията, когато е приложимо;
5. прогнозната цена на основните услуги,
включени в предмета на концесията.
(3) Обстоятелството, че концесията е запазена, се посочва в обявлението за концесията или в обявлението за предварителна
информация.
(4) При открита процедура в обявлението
за концесия се включват и:
1. условията за изпълнение на концесията,
определени в зависимост от предмета и обекта,
от особеностите на концесията и от вида и
характеристиките на предоставяните услуги;
2. минималните изисквания към офертите.
(5) При състезателна процедура с договаряне и при състезателен диалог в обявлението за
концесия се посочват целите на концедента и
потребностите, които трябва да се задоволят
с изпълнението на концесията.
Чл. 74. (1) Когато концедентът е поставил
изискване за сключване на концесионния
договор с публично-частно дружество като
условие за осъществяване на концесията, се
посочват и:

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 7

1. размерът на дела на публичния и на
частния съдружник в капитала на публичночастното дружество;
2. видът и размерът на вноските, с които
публичният и частният съдружник участват
в капитала;
3. непаричната вноска, с която публичният
съдружник участва в капитала, когато такава
е предвидена;
4. условията за финансиране дейността на
дружеството;
5. редът за уведомяване на публичния съдружник при промяна на контрола на частния
съдружник и последиците от промяната.
(2) Условията за осъществяване на концесията по ал. 1 се посочват в обявлението за
концесията.
Чл. 75. (1) Обявлението за предварителна
информация е с минимално съдържание, определено в приложение № 7.
(2) Националното обявление е с минимално
съдържание, определено в приложение № 8.
Чл. 76. (1) След издаване на решението
за откриване на процедурата, определено
от концедента длъжностно лице изпраща по
електронен път чрез електронни средства обявлението за концесия, съответно обявлението
за предварителна информация на Службата за
публикации на Европейския съюз за публикуване в „Официален вестник“ на Европейския
съюз, а националното обявление – за обнародване в интернет страницата на „Държавен
вестник“, наричано по-нататък „публикуване“.
(2) След извършване на действията по ал. 1
определеното от концедента длъжностно лице
открива партида на процедурата в Националния концесионен регистър и публикува
по партидата решението за откриване на
процедурата, обявлението за откриване на
процедурата, документацията за концесията
и обосновката на концесията.
(3) Обявлението за откриване на процедурата се публикува в Националния концесионен регистър във вида, в който е изпратено
до Службата за публикации на Европейския
съюз, съответно до „Държавен вестник“. Публикуването на обявлението за концесия и на
обявлението за предварителна информация
се извършва след получаване от Службата за
публикации на Европейския съюз на съобщение за публикуване в „Официален вестник“
на Европейския съюз. Публикуването в Националния концесионен регистър може да се
извърши и преди получаване на съобщението
за публикуване в „Официален вестник“ на
Европейския съюз, когато в срок от 48 часа
след получено потвърждение за получаване на
обявлението от Службата за публикации на
Европейския съюз същото не е публикувано.
Чл. 77. (1) Обявлението за откриване на
процедурата и документацията за концесията
може да се изменят в случаите по чл. 79, ал. 4,
чл. 81, ал. 2 и чл. 94, ал. 1.

С Т Р.

18	

ДЪРЖАВЕН

(2) Измененията се извършват с обявление
за поправка, което се публикува при условията
и по реда на чл. 76, ал. 1 и 3.
(3) Когато измененията засягат предмета
на концесията и условията за възлагане на
концесията по чл. 59, концедентът прекратява
процедурата.
Чл. 78. (1) Документацията за концесията
съдържа в зависимост от предмета на концесията и вида на процедурата за определяне
на концесионер:
1. описание на предмета и на обекта на
концесията;
2. документи, които удостоверяват собствеността и/или индивидуализират обекта
на концесията, когато е приложимо;
3. описание на строителството и/или на
услугите, включени в предмета на концесията,
включително за всяка обособена позиция,
когато е приложимо;
4. подробно описание на условията за осъществяване на концесията;
5. минималните изисквания към офертите;
6. минималните изиск вани я, на които
трябва да отговарят вариантите на офертите,
и начина на тяхното представяне, когато е
приложимо;
7. условията за участие;
8. критериите за възлагане, както и методиката за оценка на офертите;
9. описание на организацията на процедурата и планиран срок за нейното приключване;
10. документи, с които преди подписване
на концесионния договор се удостоверява
отсъствието на основание за изключване;
11. образци на заявление, оферта (предложение и обвързващо предложение) – при открита
процедура и при състезателна процедура с
договаряне, както и на предварителна оферта – при състезателна процедура с договаряне
и при състезателен диалог;
12. проект на концесионен договор;
13. клаузи за преразглеждане, когато е
приложимо;
14. дата и час за получаване на заявленията или офертите и дата и час за отваряне на
офертите при открита процедура;
15. дру ги изиск вани я в зависимост от
предмета на концесията.
(2) Когато се предвижда концесията да е с
плащане от концедента, към документацията
за концесията се прилага финансово-икономическият анализ по чл. 57, ал. 4. При концесия за строителство към документацията
за концесията се прилага инвестиционното
предложение по чл. 57, ал. 3 – когато такова
е изготвено.
(3) При състезателен диалог изискванията
по ал. 1, т. 3 – 5, т. 8 относно методиката
за оценка на офертите и т. 12 не се прилагат. В този случай концедентът включва в
документацията за концесията описание на
потребностите, които трябва да се задово-

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

лят с възлагането на концесията, като при
възможност определя основни технически,
функционални и качествени характеристики
на строителството и/или на услугите, включени в предмета на концесията.
(4) При състезателна процедура с договаряне
и при състезателен диалог в документацията
за концесията се определят и:
1. броят на кандидатите, които при състезателна процедура с договаряне ще получат
покана за подаване на предварителна оферта,
съответно които при състезателен диалог ще
получат покана за участие в диалога;
2. обективни и недискриминационни критерии за подбор;
3. начинът, по който се прилагат критериите за подбор.
(5) За концесии с класифицирана информация в документацията за концесията се
посочват изискванията за защита на класифицираната информация, които се прилагат
при провеждането на процедурата за определяне на концесионер и при изпълнението на
концесионния договор.
(6) При публикуване на документацията
за концесията в Националния концесионен
регистър се заличава защитената със закон
информация, както и търговската или друга информация, която поради извънредни,
свързани със сигурността или технически
причини, или поради чувствителен характер
изисква специално ниво на защита, наричана
по-нататък „чувствителна информация“, като
се посочва основанието за това. В тези случаи:
1. наличието на защитена със закон информация или на чувствителна информация
се посочва в обявлението за откриване на
процедурата;
2. в публикуваната документация се посочват условията и редът, по които икономическите оператори може да получат достъп до
заличената информация.
Чл. 79. (1) Всяко лице може да поиска
разяснения или допълнителна информация
относно реда за провеждане на процедурата
за определяне на концесионер, критериите за
възлагане на концесията или документацията
за концесията.
(2) Искането на разяснения или на допълнителна информация се подава в 14-дневен
срок преди изтичане на крайния срок за получаване на заявленията или офертите.
(3) В срок до 4 работни дни от получаване
на искането, но не по-късно от 6 дни преди
изтичане на крайния срок за получаване на
заявленията или офертите, определеното от
концедента длъжностно лице публикува по
партидата на процедурата в Националния концесионен регистър предоставени от комисията
за провеждане на процедура за определяне
на концесионер разяснения или допълнителна
информация.

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

(4) Когато разясненията или допълнителната информация водят до промени в обявлението за откриване на процедурата и/или
в документацията за концесията, комисията
за провеждане на процедура за определяне
на концесионер предлага, а концедентът с
решение одобрява обявление за поправка и
съответните изменения на документацията
за концесията, когато има такива.
(5) С обявлението за поправка се определя нов срок за получаване на заявления или
оферти, който е най-малко 7 дни по-дълъг от
срока, определен с обявлението за откриване
на процедурата.
Раздел V
Комисия за провеждане на процедурата за
определяне на концесионер
Чл. 80. (1) Процедурата за определяне на
концесионер се организира от концедента и
се провежда от назначена от него комисия
за провеждане на процедурата за определяне
на концесионер, наричана по-нататък „комисията“.
(2) Комисията се назначава в срок до три
работни дни от издаване на решението за
откриване на процедурата.
(3) Комисията се състои от нечетен брой
членове, които са не по-малко от петима,
включително председател и заместник-председател. Повече от половината от членовете
на комисията трябва да имат професионална
компетентност, свързана с дейностите по
предмета на концесията, или професионален
опит във възлагането на концесии. Поне един
от членовете на комисията трябва да е юрист.
(4) Комисията приема решенията си с мнозинство повече от половината от членовете є.
(5) Член на комисията не може да е лице:
1. за което е налице конфликт на интереси;
2. което е свързано лице със:
а) кандидат или участник в процедурата, а
когато кандидатът или участникът е юридическо лице – и с член на неговия управителен
или контролен орган, или
б) посочен подизпълнител или трето лице.
(6) Членовете на комисията са длъжни в
тридневен срок от:
1. получаване на заповедта за назначаване
на комисията да подадат декларация за отсъствие на конфликт на интереси;
2. узнаване на обстоятелството, че в процедурата участва свързано с тях лице, да подадат
искане за освобождаване от комисията.
(7) При установен конфликт на интереси, при подадено искане за освобождаване,
както и в други случаи, при които по обективни причини член на комисията не може
да изпълнява задълженията си, концедентът
назначава нов член на комисията.
(8) На членовете на комисията се изплаща
възнаграж дение при спазване на ограниченията, определени с Кодекса на труда и

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 9

със Закона за държавния служител, и при
спазване на условията и реда на Закона за
обществените поръчки.
Чл. 81. (1) Комисията:
1. приема правила за работата си;
2. подготвя и предоставя на определеното
от концедента длъжностно лице поисканите
разяснения и допълнителна информация за
публикуване по партидата на процедурата в
Националния концесионен регистър;
3. предлага на концедента отстраняване на
незаконосъобразност в обявлението за откриване на процедурата и/или в документацията
за концесията;
4. извършва действията по допускане на
кандидатите или участниците;
5. извършва подбора в състезателната процедура с договаряне и в състезателния диалог;
6. провежда диалога в процедурата състезателен диалог;
7. провежда договарянето в състезателната
процедура с договаряне;
8. предлага на концедента да удължи срока
за получаване на заявленията, на предварителните оферти или на офертите, когато в
срока, определен за получаването им, няма
получено заявление, съответно оферта;
9. разглежда, допуска и оценява офертите
и извършва класиране на участниците, като
предлага класираният на първо място участник
да бъде определен за концесионер;
10. изготвя проект на решение за определяне на концесионер или проект на решение за
прекратяване на процедурата за определяне на
концесионер, наричано по-нататък „решение
за прекратяване на процедурата“;
11. извършва и други действия, определени
с този закон.
(2) В случаите по ал. 1, т. 3 концедентът с
решение одобрява обявление за поправка и
съответните изменения на документацията за
концесията, когато има такива, като определя нов срок за получаване на заявления или
оферти при условията на чл. 79, ал. 5.
(3) Решенията на комисията се мотивират. Действията на комисията и приетите
решения с мотивите към тях се отразяват в
протокол. Когато член на комисията е против
прието решение, той подписва протокола с
особено мнение и прилага към него мотивите си.
(4) Предвиденото с този закон уведомяване
на кандидатите или участниците се извършва
от комисията по електронен път чрез електронни средства, включително електронна поща.
Чл. 82. (1) Със заповедта за назначаване
на комисията концедентът определя едно или
повече длъжностни лица, които подпомагат
комисията технически и осъществяват обмен
на информация с икономическите оператори,
кандидатите или участниците, както и един
или повече консултанти, които подпомагат

С Т Р.

20	

ДЪРЖАВЕН

комисията експертно, и лице с осигурен достъп
до Националния концесионен регистър, което
открива и поддържа партидата на процедурата.
(2) За консултанти се определят длъжностни
лица или външни експерти – физически или
юридически лица, които имат професионална компетентност, свързана с дейностите,
включени в предмета на концесията, или
п рофесиона лен опи т във възлагането на
концесии. Консултантите подпомагат комисията срещу възнаграждение при спазване
на ограниченията, определени с Кодекса на
труда и със Закона за държавния служител, и
при спазване на условията и реда на Закона
за обществените поръчки.
(3) За длъжностните лица и консултантите
се прилагат изискванията на чл. 80, ал. 5 и 6.
Раздел VІ
Обмен на информация при провеждане на
процедурата за определяне на концесионер
Чл. 83. (1) Обменът на информация от
концедента и комисията с икономическите
оператори при провеждането на процедурата
за определяне на концесионер се осъществява
чрез едно или повече от следните средства:
1. електронни средства, включително електронна поща;
2. пощенска услуга;
3. връчване срещу подпис за удостоверяване на датата, часа и лицето, на което е
извършено връчването.
(2) Средствата за обмен на информация,
определени от концедента, се посочват в
обявлението за откриване на процедурата.
Чл. 84. (1) За обмен на информация чрез
електронни средства концедентът осигурява
електронна комуникационна система. Електронната комуникационна система трябва да
е общодостъпна и оперативно съвместима с
широко използваните продукти на информационните и комуникационните технологии и
да не ограничава достъпа на икономическите
оператори до процедурата за определяне на
концесионер.
(2) Електронната система по ал. 1 осигурява
защита на целостта на данните и на поверителността на информацията и на заявленията
и офертите.
(3) Електронната система по ал. 1 трябва
да осигурява:
1. достъп само на оправомощени лица до
системата и до предаваните чрез нея документи;
2. електронно подписване или предаване
на документи чрез системата;
3. идентифициране по установен начин на
оправомощените за достъп до системата лица;
4. предоставяне на информация за лицата,
които са имали достъп до данните и информацията, и за времето на достъп;

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

5. точно определяне на датата и часа на
електронната транзакция;
6. невъзможност за отваряне на определени
данни и информация, както и на заявленията
и офертите преди точно определените дата
и час;
7. запазване целостта на документите;
8. запазване поверителността на документите;
9. защита на личните данни.
(4) Данните, изпратени или получени чрез
електронната система по ал. 1, се ползват с
юридическата презумпция за цялост на дан­
ните и точност на посочените от системата
дата и час на изпращане или получаване на
данните.
(5) Документ, който е изпратен чрез електронната система по ал. 1 или е получен като
електронен документ, подписан с електронен
подпис, се смята за еквивалентен на хартиен документ и за оригинал, допуска се като
доказателство в производства пред КЗК и в
съдебни производства и се ползва с юридическата презумпция за неговата автентичност и
цялост, при условие че не съдържа никакви
динамични елементи, които могат автоматично да го променят.
Раздел VІІ
Заявления и оферти
Чл. 85. За участие в процедурата за определяне на концесионер икономическите
оператори подават:
1. при открита процедура – заявление и
оферта;
2. при състезателна процедура с договаряне – заявление, а след получаване на покана – предварителна оферта и оферта;
3. при състезателен диалог – заявление и
предварителна оферта, а след получаване на
покана – оферта.
Чл. 86. (1) Заявлението съдържа:
1. информация за процедурата за определяне
на концесионер и за концедента;
2. информация за кандидата или участника
относно:
а) името, съответно наименованието на
кандидата или участника, данните за контакт,
включително електронен адрес;
б) формата на участие – самостоятелно или
в група от икономически оператори;
в) лицата, които представляват кандидата
или участника съгласно регистъра, в който
е вписан, ако има такъв регистър; когато
икономическ и ят оператор не е вписан в
регистър – лицата, които го представляват
съгласно еквивалентен документ;
г) определените към датата на подаване на
заявлението подизпълнители и информация
относно името, съответно наименованието,
данните за контакт, включително електронен

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

адрес, и лицата, които представляват всеки
посочен подизпълнител съгласно регистъра,
в който е вписан, ако има такъв регистър;
д) третите лица;
3. начина на изпълнение на концесионния
договор:
а) при участие на група от икономически
оператори – посочване на оператора, който
представлява групата, или на водещия партньор, както и на дела от концесията и видовете
дейности от предмета на концесията, който
ще изпълнява всеки от партньорите;
б) при използване на подизпълнители – посочване на дела от концесията и видовете
дейности от предмета на концесията, който
ще се изпълнява от подизпълнители;
4. деклариране отсъствието на основание за
изключване относно кандидата или участника,
както и относно посочените подизпълнители
и трети лица;
5. деклариране на съответствието с условията за участие на кандидата или участника,
включително и на посочените подизпълнители,
когато е приложимо.
(2) Към заявлението се прилагат документите, с които кандидатът или участникът
доказва изпълнението на изискванията за
професионални или технически способности
и/или за финансово и икономическо състояние.
Когато кандидатът или участникът е посочил,
че доказва съответствието си с изискванията
за професионални или технически способности
и/или за финансово и икономическо състояние
с възможностите на трети лица, той прилага
към заявлението и доказателства, че ще има
на разположение ресурсите на третите лица
за целия срок на концесията.
Чл. 87. (1) Предварителната оферта при
състезателна процедура с договаряне съдържа:
1. конкретни предложения по критериите
за възлагане;
2. мотивиране на предложенията по критериите за възлагане;
3. финансово-икономически модел, включващ анализ на паричните потоци на концесията, когато такъв се изисква с документацията
за концесията;
4. доказателства за осъществимостта на
предложенията по критериите за възлагане;
5. предложения по проекта на концесионен
договор;
6. други предложения, разработки и информация в изпълнение на условията, посочени
в документацията за концесията.
(2) При състезателен диалог предварителната оферта съдържа предложения относно
възможните решения на потребностите, които
трябва да се задоволят с концесията.
Чл. 88. (1) Офертата се състои от предложение и обвързващо предложение.
(2) Предложението съдържа:

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 1

1. конкретни предложения по критериите
за възлагане;
2. мотивиране на предложенията по т. 1;
3. финансово-икономически модел, включващ анализ на паричните потоци на концесията
и конкретен срок на концесията, който не може
да е по-дълъг от максималния срок, посочен
в обявлението за откриване на процедурата;
4. доказателства за осъществимостта на
направените предложения по критериите за
възлагане;
5. имената и професионалната квалификация на лицата, които ще отговарят за изпълнението на концесионния договор, когато това
е определено като изискване при концесии с
трансграничен интерес, освен концесиите за
социални и други специфични услуги;
6. други предложения, разработки и информация в изпълнение на изискванията,
определени с документацията за концесията;
7. предложение за създаване на проектно
дружество, когато е приложимо;
8. деклариране на срока на валидност на
офертата;
9. деклариране на произхода на средствата
съгласно Закона за мерките срещу изпирането
на пари.
(3) Обвързващото предложение съдържа
резюме на конкретните предложения по критериите за възлагане.
(4) Когато с обявлението за откриване на
процедурата не е ограничена възможността за
представяне на варианти на офертата, участникът представя предложение и обвързващо
предложение за всеки предложен вариант.
(5) При несъответствия между предложението и обвързващото предложение оценката
на офертата се извършва по обвързващото
предложение.
(6) В предложението може да се определи
поверителността на определена информация.
Предложенията по критериите за възлагане
не може да се определят като поверителна
информация.
Чл. 89. (1) Заявлението, предварителната оферта, предложението и обвързващото
предложение се изготвят по образци, които
се съдържат в документацията за концесията.
(2) Заявлението, предварителната оферта и
предложението се представят на електронен
носител във формата на електронен документ,
подписан с електронен подпис от лицето,
което представлява икономическия оператор.
(3) Обвързващото предложение се представя
на хартиен носител.
(4) Електронният носител по ал. 2 включва
и електронен образ на документите, с които икономическият оператор удостоверява
твърдените от него факти и обстоятелства.
Електронният образ се снема със сканиращо
устройство във вид и по начин, позволяващи

С Т Р.

22	

ДЪРЖАВЕН

разчитането им. Пълното и точно съответствие
на снетия електронен образ със снемания документ се удостоверява с електронен подпис.
(5) В електронния носител, който съдържа
предложението, се включва и електронен образ
на обвързващото предложение.
Чл. 90. (1) Съдържанието на заявленията,
предварителните оферти и офертите е на
езика, посочен в обявлението за откриване
на процедурата.
(2) Когато с обявлението е допуснато използването на чужд език, заявленията и офертите
се представят и в превод на български език.
(3) Документите, които се вк лючват в
електронния носител по чл. 89, ал. 2, са на
езика на тяхното издаване и в превод на
български език. При несъответствие между
текстовете за верен се приема този в превод на
български език, освен ако в документацията
е посочено друго.
Чл. 91. Заявленията и офертите се подават
на адреса, посочен в обявлението за откриване
на процедурата, чрез средствата за комуникация по чл. 83, ал. 1, т. 2 или 3.
Чл. 92. (1) Електронните носители, в които
са включени заявлението, предварителната
оферта и предложението, както и хартиеният носител с обвързващото предложение се
поставят в отделни запечатани непрозрачни
пликове, които се надписват съответно с
посочване на:
1. съдържанието – „Заявление“, „Предварителна оферта“, „Предложение“, „Обвързващо
предложение“;
2. наименованието на концесията;
3. името, съответно наименованието, адрес и електронен адрес на кандидата или
участника.
(2) При открита процедура заявлението и
офертата се подават в общ плик с надпис „Заявление и оферта“ и информацията по ал. 1,
т. 2 и 3. Общият плик съдържа пликовете със
заявлението, предложението и обвързващото
предложение.
(3) При състезателна процедура с договаряне изискванията на ал. 2 за общ плик се
прилагат при подаване на офертите, като в
него се поставят предложението и обвързващото предложение.
(4) При състезателен диалог изискванията
на ал. 2 за общ плик се прилагат при подаване на заявлението, като в него се поставят
заявлението и предварителната оферта.
Чл. 93. (1) Сроковете за получаване на
заявления, предварителни оферти и оферти
се определят от концедента при отчитане на:
1. сложността и обема на документацията
за концесията;
2. необходимостта част от документацията
за концесията да бъде разгледана на място
поради наличието на основание за ограничаване на публичния достъп до нея, посочено
в обявлението;

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

3. времето, необходимо за изготвяне на
заявленията или офертите;
4. необходимостта от оглед на място на
обекта на концесията, а когато е приложимо – и на концесионната територия и/или
на включените към обекта принадлежности.
(2) Срокът за получаване на заявление в
състезателна процедура с договаряне, на заявление и предварителна оферта в състезателен
диалог, както и на заявление и оферти в открита процедура се определя с обявлението
за откриване на процедурата и започва да
тече от датата на изпращане за публикуване
по чл. 76, ал. 1 на това обявление и не може
да бъде по-кратък от 30 дни. За концесиите
без трансграничен интерес срокът не може
да бъде по-кратък от 25 дни.
(3) Срокът за получаване на предварителни
оферти в състезателна процедура с договаряне се определя с поканата за подаване на
предварителни оферти и не може да бъде
по-кратък от 22 дни.
(4) Срокът за получаване на оферти в състезателна процедура с договаряне и в състезателен диалог започва да тече от датата на
получаване на покана за подаване на оферти
и не може да бъде по-кратък от 10 дни.
(5) Когато в публикуваната в Националния
концесионен регистър документация за концесията има заличена информация, защитена със
закон или чувствителна информация, както и
когато заявленията, предварителните оферти
или офертите може да се изготвят само след
посещение на обекта на концесията или на
концесионната територия, минималните срокове по ал. 2 – 4 са не по-кратки от 40 дни,
съответно от 32 дни и от 22 дни.
Чл. 94. (1) Всеки икономически оператор
или кандидат може да поиска удължаване на
срока за получаване на заявления, предварителни оферти или оферти, когато:
1. поисканите разяснения или допълнителна
информация не са представени в определения
от концедента срок, или
2. поисканата допълнителна информация
или част от нея е защитена със закон или е
чувствителна информация, или
3. изготвянето на предварителната оферта
или офертата изисква оглед на място на обекта
на концесията, а когато е приложимо – и на
концесионната територия и/или на включените
към обекта на концесията принадлежности, а
такъв не е бил осигурен на всички участници.
(2) В случаите по ал. 1 концедентът удължава срока за полу чаване на за явлени я,
предварителни оферти или оферти. Когато
първоначалният срок е определен с обявлението за откриване на процедурата, определеното
от концедента длъжностно лице публикува
обявление за поправка. В останалите случаи
кандидатите или участниците се уведомяват

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

чрез средствата за обмен на информация,
посочени в обявлението за откриване на
процедурата.
(3) С обявлението за поправка се определя
нов срок при условията на чл. 79, ал. 5.
Чл. 95. (1) Заявленията, предварителните
оферти и офертите се получават до определените дата и час чрез посочените в обявлението
средства за обмен на информация.
(2) Когато в определения краен час на
мястото за получаване има един или повече
кандидати или участници, те се включват в
списък, който се подписва от определеното
от концедента длъжностно лице и от присъстващите лица. Длъжностното лице приема
пликовете със заявленията, предварителните
оферти или офертите на всички кандидати
или участници, включени в списъка.
(3) Длъжностното лице отбелязва върху
плика поредния номер, датата и часа на
получаването, завежда заявленията, предварителните оферти или офертите във входящ
регистър по реда на получаването им и издава на приносителя разписка за завеждането
в регистъра.
(4) Длъжностното лице не приема заявление, предварителна оферта или оферта, когато:
1. са подадени след определения срок, освен
в случаите по ал. 2;
2. са подадени в незапечатан или с нарушена цялост плик;
3. пликът не е надписан в съответствие с
изискванията на чл. 92, ал. 1 и 2.
(5) Входящият регистър съдържа следната
информация за заявленията, предварителните
оферти или офертите:
1. регистрационен номер по реда на получаването;
2. данни за кандидата или участника;
3. дата и час на получаване;
4. начин на получаване – чрез пощенска
услуга или връчване срещу подпис;
5. наличие на обстоятелство по ал. 4;
6. забележки по вписаните обстоятелства,
включително за обстоятелство по ал. 2.
Раздел VІІІ
Действия на комисията при провеждане на
открита процедура
Чл. 96. (1) След изтичане на срока за получаване на заявления и оферти, определен
с обявлението за откриване на процедурата,
комисията в закрито заседание отваря получените в срок заявления и извършва действия
по допускане на участниците.
(2) Допускането на участник до участие в
процедурата за определяне на концесионер се
извършва след проверка от комисията относно:
1. наличието на основание за изключване
за участника и за посочените в заявлението
подизпълнители и трети лица, и

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 3

2. изпълнението на условията за участие
от участника, а когато е приложимо – и от
посочените в заявлението подизпълнители.
Чл. 97. (1) Когато установи нередовност на
заявлението, изразяваща се в непредставяне
на документи, несъответствие с условията
за участие или друга нередовност и/или непълнота, включително фактическа грешка,
комисията уведомява участника за това.
(2) Участникът отстранява нередовностите
в срок до 5 работни дни от уведомяването.
(3) Когато нередовността се състои в несъответствие с условията за участие, участникът може в съответствие с изискванията на
концедента да замени представени документи
или да представи нови, с които смята, че ще
изпълни условията за участие.
Чл. 98. (1) Когато от уведомяването за
нередовност по чл. 97, ал. 1 до посочения в
документацията за концесията срок за отваряне
на офертите остават по-малко от 8 работни
дни, комисията определя нов срок за отваряне на офертите. Комисията удължава срока
за отваряне на офертите и когато прецени,
че е необходимо да се извърши проверка на
декларирани в заявленията обстоятелства.
(2) За удължаването на срока за отваряне
на офертите комисията уведомява всички
участници.
Чл. 99. (1) Комисията приключва действията
по допускане на участниците с мотивирано
решение, с което:
1. отстранява от участие в процедурата за
определяне на концесионер участник, за когото
или за посочен от него подизпълнител или
трето лице е налице основание за изключване
или който не отговаря на условията за участие;
2. допуска разглеждане на офертите на участ­
ниците, които не са отстранени от участие.
(2) Комисията съставя протокол за отварянето на заявленията, както и за извършените
действия по допускане на участниците.
(3) Решението на комисията за отстраняване
на участник се съобщава в деня на отваряне
на офертите и не подлежи на самостоятелно
обжалване.
Чл. 100. (1) В деня и часа на отваряне на
офертите комисията провежда открито заседание, на което може да присъстват участниците
или техни представители и други лица.
(2) В откритото заседание комисията съобщава решението, с което е приключила
действията по допускане на участниците, и
отваря пликовете с обвързващите предложения
от допуснатите за разглеждане оферти по реда
на завеждането на офертите във входящия
регистър.
(3) Отворените обвързващи предложения се
прочитат от член на комисията и се подписват на всяка страница от член на комисията
и от изявили желание участници или техни
представители.

С Т Р.

24	

ДЪРЖАВЕН

Чл. 101. (1) Отварянето на предложенията,
разглеждането и оценяването на офертите и
класирането на участниците се извършват
в едно или повече закрити заседания на комисията.
(2) При разглеждане и оценяване на офертите комисията проверява съответствието на:
1. предложението и обвързващото предложение с изискванията на чл. 88 и с изиск­
ванията, определени с документацията за
концесията, и
2. предложенията по критериите за възлагане и на финансово-икономическия модел с
критериите за възлагане.
(3) При разглеждане на офертите комисията
може да проверява заявените от участниците
обстоятелства и верността или автентичността на приложени документи, включително
чрез запитване към компетентни органи или
други лица.
(4) При необходимост комисията изисква от
участниците в определен от нея срок, който не
може да е по-кратък от три работни дни, да:
1. предоставят разяснения относно представените разработки и информация или относно
приложените в офертата документи, или
2. представят допълнителни доказателства
за заявените в офертата обстоятелства, или
3. отстранят технически нередовности в
предложението по чл. 88, ал. 2.
(5) Разясненията не може да променят
предложенията, съдържащи се в обвързващото
предложение по чл. 88, ал. 3.
Чл. 102. (1) Комисията не допуска до оценяване оферта на участник, който в определения
от комисията срок по чл. 101, ал. 4 не е:
1. отстранил техническите нередовности в
предложението по чл. 88, ал. 2, или
2. предоставил поисканите от комисията
разяснения или предоставените разяснения не
са достатъчни за оценяване на офертата, или
3. представил поисканите от комисията
допълнителни доказателства.
(2) Комисията не оценява оферта:
1. за която при извършена проверка е установено, че участникът е представил невярна
информация или неистински, преправен или
с невярно съдържание документ;
2. която не отговаря на едно или повече
изисквания, определени с документацията за
концесията;
3. в която представените разработки и
информация не съответстват на критериите
за възлагане;
4. която е подадена в нарушение на изискванията на чл. 92, ал. 3 и 4.
(3) Когато офертата на участника е подадена във варианти, основанията по ал. 1 и 2 се
прилагат за всеки от предложените варианти.
(4) Комисията приема решение, с което
определя офертите, включително вариантите
на офертите, които не се оценяват. 

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

(5) Решението по ал. 4 се съобщава на
заинтересованите участници с решението на
концедента за определяне на концесионер,
съответно за прекратяване на процедурата
и не подлежи на самостоятелно обжалване.
Чл. 103. (1) Комисията извършва оценка на
допуснатите оферти по критериите за възлагане чрез прилагане на методиката за оценка
на офертите, като оценява предложенията на
участниците, съдържащи се в обвързващото
предложение.
(2) Въз основа на оценката на допуснатите
оферти комисията класира участниците с
решение.
(3) Когато една или повече оферти съдържат
варианти, които са допуснати до оценяване,
комисията извършва предварителна оценка на
всеки от вариантите и класира участниците
с варианта на офертата, получил най-висока
оценка.
(4) До приключване на процедурата комисията служебно следи за наличие на основание
за изключване. Когато установи съществуващо
или нововъзникнало основание за изключване,
комисията не оценява офертата и отстранява
участника от участие в процедурата за определяне на концесионер.
Чл. 104. (1) След класиране на участниците
комисията съставя протокол за отварянето и
прочитането на обвързващите предложения,
за разглеждането и оценяването на офертите
и за класирането на участниците.
(2) Въз основа на протокола по ал. 1 комисията изготвя проект на решение за определяне
на класирания на първо място участник за
концесионер или проект на решение за прекратяване на процедурата.
(3) Комисията изготвя проект на решение
за прекратяване на процедурата, когато не е
подадена нито една оферта или няма допуснат
нито един участник, както и когато за всички
подадени оферти е налице обстоятелство по
чл. 102, ал. 1 – 3.
Раздел ІХ
Действия на комисията при провеждане на
състезателна процедура с договаряне
Чл. 105. (1) След изтичането на срока
за получаване на заявления, определен с
обявлението за откриване на процедурата,
комисията отваря заявленията и извършва
действия по допускане при условията и по
реда на чл. 96 и 97.
(2) Когато с документацията за концесията
концедентът е ограничил броя на кандидатите,
които ще продължат участие в процедурата
за определяне на концесионер, и допуснатите
кандидати са повече от определения брой,
при извършване на действията по допускане
комисията извършва и подбор на допуснатите
кандидати.

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

(3) Подборът е оценка на професионалните и техническите способности и/или на
икономическото и финансовото състояние на
кандидатите и се извършва по начина и по
критериите за подбор, посочени в документацията за концесията.
(4) В резултат от извършения подбор комисията класира кандидатите и приключва
действията по допускане и подбор с мотивирано решение.
Чл. 106. (1) С решението за приключване
на действията по допускане и подбор в състезателна процедура с договаряне комисията:
1. отстранява от участие в процедурата за
определяне на концесионер кандидат, за когото
или за посочен от него подизпълнител или
трето лице е налице основание за изключване,
който не отговаря на условията за участие или
при извършването на подбора е класиран на
място, което не му позволява да продължи
участието си в процедурата;
2. определя кандидатите, които допуска да
продължат участие в процедурата за определяне на концесионер;
3. одобрява покана за подаване на предварителни оферти.
(2) Поканата за подаване на предварителни оферти съдържа срок за получаване на
предварителните оферти, както и указания и
график за провеждане на договарянето.
(3) Срокът за получаване на предварителните оферти не може да бъде по-кратък от
22 дни.
(4) При определяне на графика по ал. 2
комисията определя еднаква продължителност
на договарянето за всички кандидати.
Чл. 107. (1) Комисията съставя протокол
за отварянето на заявленията, както и за извършените действия и за приетите решения
по допускане и подбор на кандидатите.
(2) Комисията уведомява всички кандидати за приключването на действията по
допускане и подбор. Към уведомлението се
прилага протоколът по ал. 1. На кандидатите,
които са допуснати да продължат участието
си в процедурата, се изпраща и поканата за
подаване на предварителни оферти.
(3) Кандидат, който е отстранен от участие
при извършване на действията по допускане
и подбор, може в 10-дневен срок от уведомяването да обжалва решението на комисията
за отстраняване по реда на глава шеста.
Чл. 108. (1) Предварителната оферта трябва
да отговаря на изискванията, определени с
документацията за концесията.
(2) Предварителната оферта се подава от
поканените за участие кандидати и се получава
при условията и по реда на чл. 95.
Чл. 109. (1) След изтичане на определения с
поканата за подаване на предварителни оферти
срок комисията в закрито заседание отваря
получените предварителни оферти. Когато
решението за отстраняване е обжалвано и има
подадено искане за спиране на процедурата,

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 5

комисията отваря предварителните оферти
след влизането в сила на определението, с
което се отхвърля искането за спиране на
процедурата. Когато процедурата е спряна, комисията отваря предварителните оферти след
влизането в сила на решението по жалбата.
(2) Предварителните оферти се разглеждат
от комисията за съответствието им с изискванията, определени с документацията за
концесията.
(3) Комисията с мотивирано решение отстранява кандидатите, чиито предварителни
оферти не отговарят на едно или повече
изисквания, определени с документацията
за концесията. Комисията уведомява отстранения кандидат за решението.
(4) Кандидат, който е отстранен от участие
при разглеждането на предварителните оферти, може в 10-дневен срок от уведомяването
да обжалва решението на комисията по ал. 3
по реда на глава шеста.
Чл. 110. (1) Комисията провежда договарянето по графика, определен с поканата за
подаване на предварителни оферти.
(2) Договаряне се извършва с всеки кандидат за възможностите за подобряване на
предложенията по критериите за възлагане
и по проекта на концесионен договор. Кандидатите може да предлагат подобряване на
предложенията си.
(3) Комисията уведомява кандидатите относно предложенията на останалите кандидати
и за последващите промени в резултат от
договарянето, ако има такива. При уведомяването комисията не разкрива кое предложение
на кой кандидат е, както и информацията,
определена като поверителна.
(4) След всяко уведомяване за промени в
предложенията комисията може да провежда
нов кръг преговори. Когато определи последния кръг преговори, комисията уведомява
всички кандидати.
(5) Комисията не може да договаря промени
относно предмета на концесията, минималните изисквания към офертата и критериите
за възлагане.
(6) Комисията съставя протокол за извършените действия по договарянето.
Чл. 111. (1) След приключване на договарянето комисията определя срок за получаване
на оферти при спазване на изискването на
чл. 93, ал. 4 и уведомява кандидатите.
(2) След уведомяване на кандидатите по
ал. 1 състезателната процедура с договаряне продължава при условията и по реда на
чл. 101 – 104.
Раздел Х
Действия на комисията при провеждане на
състезателен диалог
Чл. 112. (1) След изтичане на срока за
получаване на заявления и предварителни
оферти, определен с обявлението за откриване

С Т Р.

26	

ДЪРЖАВЕН

на процедурата, комисията отваря заявленията и извършва действията по допускане при
условията и по реда на чл. 96 и 97, а когато
е приложимо – и действията по подбор при
условията и по реда на чл. 105, ал. 2 – 4.
(2) Комисията приключва действията по
допускане и подбор на кандидатите в състезателен диалог с мотивирано решение, с което:
1. отстранява от участие в процедурата за
определяне на концесионер кандидат, за когото
или за посочен от него подизпълнител или
трето лице е налице основание за изключване,
който не отговаря на условията за участие или
при извършването на подбора е класиран на
място, което не му позволява да продължи
участието си в процедурата;
2. определя кандидатите, които допуска да
продължат участието си в процедурата.
(3) Комисията съставя протокол за отварянето на заявленията, както и за извършените
действия и за приетите решения по допускане
и подбор на кандидатите.
(4) Комисията уведомява всички кандидати
за приключването на действията по допускане и подбор. Към уведомлението се прилага
протоколът по ал. 3.
(5) Кандидат, който е отстранен от участие
при извършване на действията по допускане
и подбор, може в 10-дневен срок от уведомяването да обжалва решението на комисията
за отстраняване по реда на глава шеста.
Чл. 113. (1) Комисията в закрито заседание
отваря предварителните оферти на допуснатите кандидати и разглежда съдържащите се
в тях предложения.
(2) Комисията може да поиска от допуснатите кандидати да предоставят разяснения
или да правят допълнения по предложенията,
съдържащи се в предварителните оферти.
Чл. 114. (1) Въз основа на предложенията,
а когато са предоставени – и на разясненията
и допълненията, комисията провежда диалог
с допуснатите кандидати.
(2) При диалога се обсъждат възможните
решения за задоволяване на потребностите,
посочени в документацията за концесията,
относно техническ ите и фу нк циона лните
изисквания, финансово-икономическите изисквания и/или правните изисквания, включително относно юридическите конструкции
и проекта на концесионен договор.
(3) Диалогът се провежда на последователни
етапи, за да се намали броят на възможните
решения на потребностите, които трябва да
се задоволят с възлагането на концесията.
След приключване на всеки етап от диалога
комисията уведомява всички кандидати за
предложенията на останалите участници, без
да разкрива кое предложение на кой участник е
и информацията, определена като поверителна.
(4) Комисията съставя протокол за извършените действия по провеждането на диалога.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

Чл. 115. (1) Когато прецени, че са изяснени
възможните решения на потребностите, комисията изготвя проект на решение за допълване
на документацията за концесията. Допълнената
документация за концесията включва:
1. описание на предмета и на обекта на
концесията в съответствие с резултатите от
проведения диалог;
2. изискванията на чл. 78, ал. 1, т. 3 – 5,
т. 8 относно методиката за оценка на офертите и т. 12;
3. образец на оферта (предложение и обвързващо предложение).
(2) Концедентът издава решение за допълване на документацията за концесията и уведомява кандидатите за решението. Решението
подлежи на обжалване в 10-дневен срок от
уведомяването по реда на глава шеста.
(3) След допълване на документацията
за концесията комисията изготвя покана за
подаване на оферти, която съдържа срок за
получаване на оферти и дата и час за отваряне
на получените оферти.
(4) Поканата за подаване на оферти и
допълнената документация се изпращат от
комисията до всички допуснати кандидати.
(5) След изпращане на поканата процедурата състезателен диалог продължава при
условията и по реда на чл. 101 – 104.
Раздел ХІ
Приключване и прекратяване на процедурата
за определяне на концесионер
Чл. 116. (1) Процедурата за определяне на
концесионер приключва с мотивирано решение
за определяне за концесионер, което се издава
от концедента. За концесионер се определя
класираният на първо място участник.
(2) С решението за определяне на концесионер се конкретизират техническите и
функционалните изисквания, финансово-икономическите изисквания и правните изисквания в съответствие с офертата на участника,
определен за концесионер, и се определя срок
за сключване на концесионния договор.
(3) Когато установи пропуск или нарушение в работата на комисията, което може
да бъде отстранено, концедентът възлага на
комисията да отстрани нередовността, след
което да извърши ново класиране.
Чл. 117. (1) Концедентът издава мотивирано решение за прекратяване на процедурата,
когато:
1. не е подадено нито едно заявление,
предварителна оферта или оферта или няма
допуснат нито един кандидат или участник;
2. съдържанието на нито една оферта не
отговаря на изискванията, определени с документацията за концесията;
3. отпадне необходимостта от провеждане
на процедурата в резултат на обстоятелства,
които не са предвидени при приемане на
решението за откриването на процедурата;

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

4. се установят нарушения при откриването и провеждането на процедурата, които
не могат да бъдат отстранени, без това да
промени условията за възлагане на концесията по чл. 59;
5. определеният за концесионер участник и
класираният на второ място участник последователно откажат да сключат концесионния
договор;
6. при поставено условие за подобряване
на предложенията по критериите за възлагане
от класирания на второ място участник не
се постигне съгласие относно подобрението.
(2) Концедентът издава решение за прекратяване на процедурата и когато прогнозната
стойност на концесията при откриване на
процедурата е била под европейския праг и
процедурата е проведена съгласно изискванията на концесия без трансграничен интерес, но
с финансово-икономическия модел, предложен
с офертата на класирания на първо място
участник, стойността се е увеличила с повече
от 20 на сто и е преминала европейския праг.
Концедентът прекратява процедурата и когато
при нейното провеждане цената на основна
услуга, включена в предмета на концесията,
се е увеличила с повече от 20 на сто от прог­
нозната стойност на тази услуга, посочена в
обявлението за концесия.
(3) Решението за прекратяване на процедурата се издава след одобрение от Министерския
съвет, съответно от общинския съвет. 
Чл. 118. (1) Решението за прекратяване
на процедурата може да включва решение
за провеждане на нова процедура за определяне на концесионер или за провеждане на
повторна процедура.
(2) Решение за провеждане на нова процедура за определяне на концесионер може да
се издаде във всички случаи на прекратяване
на процедурата. С решението се одобряват
ново обявление за откриване на процедурата
и нова документация за концесията.
(3) Решение за провеждане на повторна
процедура за определяне на концесионер може
да се издаде само в случаите по чл. 117, ал. 2,
т. 1, 2 и 5. С решението може да се:
1. определи повторната процедура да се
проведе при условията на прекратената, без
промяна на първоначално публикуваното
обявление, с изключение на определените в
него срокове; или
2. одобрят промени в първоначално публикуваните обявление и документация за
концесията само ако не са съществени и не
засягат предмета на концесията, условията
за участие, критериите за възлагане и минималните изисквания към офертите.
(4) След издаване на решението по ал. 3
определеното от концедента длъжностно лице
изпраща за публикуване в „Държавен вестник“:
1. първоначалното обявление – в случая
по ал. 3, т. 1;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 7

2. промененото обявление във формата
на първоначално публикуваното – в случая
по ал. 3, т. 2.
(5) В срок до три работни дни от публикуване на обявление по ал. 4 определеното
от концедента длъжностно лице публикува
обявлението и по партидата на процедурата
в Националния концесионен регистър.
Чл. 119. (1) Концедентът уведомява по
електронен път чрез електронни средства,
включително електронна поща, заинтересованите кандидати и участници за решението
за определяне на концесионер, съответно за
решението за прекратяване на процедурата.
(2) Към уведомлението се прилага протоколът на комисията за отваряне на предложенията, разглеждане и оценяване на офертите
и класиране на участниците.
(3) Решението за определяне на концесионер влиза в сила, когато всички предходни
решения в процедурата за определяне на
концесионер са влезли в сила, същото не е
обжалвано, а ако е обжалвано – има влязло
в сила решение по жалбата.
Г л а в а

ч е т в ъ р т а

ИЗПЪЛНЕНИЕ НА КОНЦЕСИЯ
Раздел І
Сключване на концесионния договор
Чл. 120. (1) Концесионният договор се
сключва в срока, определен с решението за
определяне на концесионер.
(2) Когато срещу решението за определяне
на концесионер не е подадена жалба, срокът
за сключване на концесионния договор започва да тече от 15-ия ден след уведомяване
на заинтересованите участници за решението.
Когато участникът, определен за концесионер,
е единствен заинтересован участник, концесионният договор може да се сключи преди
изтичането на този срок.
(3) Когато срещу решението за определяне
на концесионер има подадена жалба, срокът
за сключване на концесионния договор започва да тече от датата на влизане в сила на
решението или на определението, с което е
допуснато предварително изпълнение.
(4) Концедентът няма право да сключи
договор с определения концесионер при наличието на висящо производство по жалба
срещу решение, действие или бездействие по
процедурата за определяне на концесионер.
Чл. 121. (1) Преди сключването на концесионния договор участникът, определен за
концесионер, представя на концедента доказателства, които удостоверяват декларираните
със заявлението факти и обстоятелства относно основанията за изключване и условията
за участие.

С Т Р.

28	

ДЪРЖАВЕН

(2) Когато до изтичането на срока за
сключване на концесионния договор участникът, определен за концесионер, не представи доказателствата по ал. 1 или откаже да
сключи концесионния договор, концедентът
може с решение да определи за концесионер
класирания на второ място участник. С решението се определя срок за сключване на
концесионния договор и може да се постави
условие за подобряване на предложенията по
критериите за възлагане на този участник.
(3) Когато е поставено условие за подобряване на предложенията по критериите за
възлагане, се провеждат преговори. Концесионен договор може да не се сключи с определения за концесионер класиран на второ
място участник, когато при преговорите не се
постигне съгласие относно подобрението на
предложенията по критериите за възлагане,
направени от участника.
Чл. 122. (1) Концесионният договор се
сключва в съответствие с офертата на участника, определен за концесионер, а когато се
сключва с класирания на второ място участник – в съответствие с офертата на участника
или с постигнатите при преговорите резултати.
(2) Концесионният договор се сключва в
писмена форма и съдържа:
1. страните по договора, данни за търговската и други регистрации на концесионера
и лицата, които го представляват;
2. предмет и стойност на концесията;
3. изискванията и показателите на предмета
на концесията, включително изискванията
относно вида и качеството на строителството и/или услугите, включени в предмета на
концесия за строителство и на концесия за
услуги;
4. описание на стопанската дейност, която се извършва с обекта на концесията при
концесия за ползване;
5. описание, характеристики и показатели
на обекта на концесията;
6. датата на влизане в сила на договора,
предварителните условия, когато има такива,
конкретния срок на концесията и общия срок
на всички допустими удължавания, предвидени с клауза за преразглеждане;
7. условията, реда и сроковете за предаване на обекта на концесията в началото и в
края на концесията, както и при предсрочно
прекратяване на концесионния договор;
8. условията за осъществяване на концесията и тежестите, когато има такива;
9. разпределението на рисковете между
концесионера и концедента;
10. правата и задълженията на страните,
включително условията и сроковете за тяхното изпълнение;
11. размера, сроковете и реда за извършване
на плащания от концедента към концесионера,
когато такива се предвиждат;

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

12. размера, сроковете и реда за заплащане
на концесионното възнаграждение, когато
такова се предвижда;
13. клауза за индексация, когато такава се
предвижда, съдържаща условията и реда за
актуализация на първоначалната стойност на
концесията и/или на плащанията от и към
концесионера;
14. вида, размера, сроковете и начините
за предоставяне на гаранциите и на обезпеченията за изпълнение на задълженията по
договора;
15. приложимите задължения, свързани с
националната сигурност и отбраната на страната, за живота и здравето на гражданите,
за околната среда, за защитените територии,
зони и обекти и за обществения ред, когато
е приложимо;
16. приложимите задължения за застраховане на обекта на концесията;
17. условията и реда за финансиране на
отстраняването на нанесени екологични щети;
18. условията и реда за извършване на
отчетност и контрол на изпълнение на задълженията на концесионера, включително
изпълнението на финансово-икономическия
модел;
19. отговорностите за неизпълнение на
задълженията по договора;
20. условията, реда и сроковете за обмен на
информация между страните, включително по
електронен път, и за извършване на мониторинга и контрола по изпълнение на договора;
21. условията и реда за решаване на споровете между страните;
22. клаузите за преразглеждане, ако такива
са предвидени, както и основанията, и реда
за предсрочно прекратяване на договора;
23. изискванията относно състоянието,
в което обектът на концесията се предава
на концедента след изтичането на срока на
концесията;
24. приложимото право;
25. размера на нормата на възвръщаемост
за концесионера, определена с финансово-икономическия модел, както и реда за нейното
изчисляване, отчитане и контролиране;
26. други, в зависимост от приложимите
разпоредби на действащото законодателство
относно обекта на концесията, строителството
или услугите.
(3) С концесионния договор се определят
конкретните задължения на концесионера
в областта на екологичното, социалното и
трудовото право, установени с националното
законодателство, правото на Европейския
съюз, колективни споразумения или с международните конвенции в социалната област и в
областта на околната среда по приложение № 5.
(4) Когато е приложимо, концесионният
договор съдържа и:

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

1. икономическия оператор, който представлява групата, съответно водещия партньор, както и дела от концесията и видовете
дейности от предмета на концесията, които
ще изпълнява всеки от партньорите – когато концесионерът е група от икономически
оператори;
2. дела от концесията и видовете дейности
от предмета на концесията, които ще се изпълняват от подизпълнители, а за всеки от
посочените в заявлението подизпълнители – и
данни за търговската и други регистрации и
за лицата, които го представляват;
3. третите лица и описание на ресурсите
на тези лица, които концесионерът ще има на
разположение за срока на концесията, както и
данни за търговската и други регистрации и за
лицата, които представляват всяко трето лице.
(5) Неразделна час т о т кон цесионни я
договор са предложението и обвързващото
предложение на у частника, определен за
концесионер.
Чл. 123. (1) С концесионния договор за
концесия за строителство и за концесия за
услуги се определя икономическият баланс
на концесията.
(2) Икономическият баланс може да бъде
нарушен, когато:
1. в резултат от промени в законодателството или от акт на регулаторен орган са
се променили условията за финансиране,
строителство, управление или поддържане
на обекта на концесията и/или условията за
предоставяне на услугите;
2. в резултат от непреодолима сила трайно
се преустановят дейности по договора;
3. погине целият или част от обекта на концесията или настъпи обективна невъзможност
за неговото ползване по предназначение, освен
в случаите, когато погиването или обективната
невъзможност се дължи на виновно действие
или бездействие на концесионера;
4. възникне опасност за националната сигурност и отбраната на страната, за живота
и здравето на гражданите, за околната среда,
за защитените територии, зони и обекти и за
обществения ред.
(3) С договора може да се определят и други обстоятелства от фактически или правен
характер, свързани с обекта на концесията,
строителството и/или услугите, при настъпването или изменението на които може да се
наруши икономическият баланс на концесията.
(4) При нарушаване на икономическия
баланс всяка от страните по концесионния
договор може да поиска изменение на договора
за възстановяване на икономическия баланс,
когато изменението е предвидено с клауза за
преразглеждане. Искането се отправя към
другата страна с мотивирано предложение,
което съдържа комплексен анализ на обстоятелствата, довели до нарушаване на иконо-

ВЕСТНИК	

С Т Р.   2 9

мическия баланс, и обосновава предложените
изменения и съответствието им с клаузата за
преразглеждане.
Чл. 124. (1) В едномесечен срок от сключването на концесионния договор определеното
от концедента длъжностно лице изпраща за
публикуване обявление за възложена концесия
при условията и по реда на чл. 76, ал. 1 и 3.
(2) Обявлението за възложена концесия
се публикува в съответния електронен формуляр и съдържа резултатите от проведената
процедура за определяне на концесионер,
включително:
1. концедент;
2. прогнозна стойност и стойност на концесията;
3. конкретния срок на концесията;
4. условия за влизане в сила на концесионния договор;
5. информация за концесионера относно:
а) името, съответно наименованието;
б) формата на участие – самостоятелно или
в група от икономически оператори;
в) лицата, които представляват икономическия оператор според регистъра, в който е
вписан, ако има такъв регистър;
г) името, съответно наименованието на
посочените в заявлението подизпълнители;
6. вида на проведената процедура;
7. критериите за възлагане;
8. друго, посочено в съответния електронен
формуляр.
(3) В деня на изпращането за публикуване
на обявлението за възложена концесия определено от концедента длъжностно лице открива
в Националния концесионен регистър партида
на концесията и публикува в нея решението
за определяне на концесионер и концесионния договор. В публикувания в Националния
концесионен регистър концесионен договор се
заличава защитената със закон информация,
чувствителната информация, както и информацията, определена като поверителна.
Раздел ІI
Изпълнение на концесионния договор
Чл. 125. (1) Концесионният договор влиза в
сила от датата на подписването му от страните.
(2) Влизането в сила на концесионния договор може да бъде поставено в зависимост
от изпълнението на определени с решението
за откриване на процедурата или с действащото законодателство условия. Изпълнението
на условията се обвързва с определен срок.
Чл. 126. (1) Концедентът предава обекта
на концесията на концесионера в срока, при
условията и по реда, определени с концесионния договор.
(2) Когато обектът на концесията се управлява от областен управител, предаването се
извършва с негово съдействие.

С Т Р.

30	

ДЪРЖАВЕН

(3) След изтичането на срока на концесията концесионерът предава на концедента
обекта на концесията, освен когато обектът
е собственост на концесионера, в експлоатационна годност, достатъчна за извършване на
услугите, съответно на стопанската дейност
съобразно неговото предназначение.
Чл. 127. (1) При изпълнението на концесионния договор всички индивидуални административни актове, свързани с изпълнение
на дейностите по концесията, се издават на
името на концесионера и по негово искане.
(2) Когат о по си лата на кон цесионен
договор се изпълнява строителство, концесионерът се смята за лице, което има право
да строи в чужд имот по смисъла на Закона
за уст ройство на територи ята. А ктовете,
свързани с изработването и одобряването на
устройствените планове, инвестиционните
проекти, разрешаването и изпълнението на
строителството, въвеждането на строежите в
експлоатация и другите строителни книжа,
предвидени с нормативен акт, се издават на
името на концесионера и по негово искане.
Чл. 128. Паричните вземания на концесионера, произтичащи от концесионния договор,
и тези на подизпълнителите по договор за
подизпълнение може да се прехвърлят, да се
залагат и подлежат на принудително изпълнение. Член 519 от Гражданския процесуален
кодекс се прилага съответно.
Чл. 129. (1) При изпълнение на концесионния договор концесионерът води аналитично
счетоводно отчитане за предоставяните услуги
и за другите стопански дейности, включени
в предмета на договора.
(2) Годишният финансов отчет на концесионера подлежи на задължителен финансов
одит от регистриран одитор по Закона за
независимия финансов одит.
Чл. 130. (1) За срока на изпълнение на
концесионния договор не се допуска настъпването на основание за изключване както
за концесионера и за членовете на неговия
управителен или надзорен орган, така и за
всяко лице, което има правомощия да представлява, да взема решения или да упражнява
контрол в рамките на тези органи. Условието
се прилага и за подизпълнителите, както и за
третите лица – когато има такива.
(2) Концесионерът уведомява концедента
за настъпването на основание за изключване.
Уведомлението се извършва в 30-дневен срок
от настъпване на основанието за изключване
или от получаване на информация за настъпването от концедента или от друго лице.
(3) В уведомлението по ал. 2 концесионерът посочва мерките, които ще предприеме
за отстраняване на последиците и за ефективното предотвратяване на бъдещи случаи
на неправомерни прояви, както и срока за
предприемане на мерките. Мерките може да

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

са кадрови и организационни, като: прекъсване
на всякакви връзки с лица или организации,
замесени в неправомерните прояви; мерки
за кадрова реорганизация; внедряване на
системи за отчетност и контрол; създаване
на структура за вътрешен одит, която да следи за съответствието, както и приемане на
вътрешни правила за търсене на отговорност
и обезщетяване.
(4) Когато основание за изк лючване е
настъпило за подизпълнител, концесионерът
е длъжен да прекрати договора за подизпълнение. В този случай в уведомлението по
ал. 2 концесионерът посочва срока, в който
ще прекрати договора за подизпълнение, и
начина, по който ще продължи изпълнението
на дейностите по прекратения договор – от
концесионера или чрез възлагане на нов под­
изпълнител.
(5) Когато основание за изключване е настъпило за трето лице, концесионерът няма
право да използва ресурсите му. В този случай в уведомлението по ал. 2 концесионерът
посочва ново лице и представя доказателства,
че ще има на разположение неговите ресурси
за оставащия срок на концесията, като чл. 63,
ал. 4 се прилага съответно. Концесионерът
може да не посочи ново трето лице, ако с
уведомлението по ал. 2 представи доказателства, че отговаря на изискванията за професионални или технически способности и/или
за финансово и икономическо състояние.
Чл. 131. (1) При изпълнение на концесионния договор концедентът извършва мониторинг
и контрол на изпълнението на задълженията
на страните по договора, както и одит на концесионера. За целта концесионерът изпраща
на концедента отчет за изпълнението на концесионния договор в срок и със съдържание,
определени с договора.
(2) Страните по концесионния договор са
длъжни да осигуряват водене и съхраняване
на документацията за концесията и защита
на информацията във връзка с изпълнението
на договора.
(3) Концедентът осигу рява публичност
за изпълнението на концесионния договор
с изключение на защитената със закон информация, чувствителната информация и
информацията, определена като поверителна.
Чл. 132. (1) Определеното от концедента
длъжностно лице ежегодно, в срок до 30 септември, представя в Националния концесионен
регистър информация за изпълнението на
концесионния договор за предходната година
по образец, който се поддържа на интернет
страницата на Националния концесионен
регистър.
(2) Въз основа на информацията по ал. 1
за всички концесионни договори, по които е
страна, концедентът изготвя и внася за одобрение в Министерския съвет, съответно в

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

общинския съвет годишен отчет относно изпълнението на включените в съответния план
за действие проекти и концесионни договори.
Раздел ІІІ
Договор за подизпълнение
Чл. 133. (1) С договора за подизпълнение
концесионерът възлага на посочено в заявлението или на избрано след сключване на
концесионния договор лице изпълнението на
конкретно определени дейности от предмета
на концесията.
(2) Договор за подизпълнение може да се
сключи само с лице, за което не е налице
основание за изключване и което отговаря
на приложимите условия за участие, когато
такива са посочени в обявлението за откриване на процедурата.
(3) Концесионерът може да сключва договори за подизпълнение за дела от концесията
и за видовете дейности от нейния предмет,
които е посочил в заявлението.
(4) Концесионерът отговаря солидарно с
подизпълнителя за изпълнението на дейности­
те, възложени с договора за подизпълнение.
Чл. 134. (1) Концесионерът е длъжен в
срок до три работни дни от сключването да
предостави на концедента договора за под­
изпълнение, както и информация относно
подизпълнителя, включваща:
1. името, съответно наименованието;
2. данните за контакт, включително електронен адрес;
3. лицата, които представляват подизпълнителя според регистъра, в който е вписан,
ако има такъв регистър;
4. декларация от подизпълнителя относно
отсъствие на основание за изключване, а
ако е приложимо – и относно изпълнението
на посочените в обявлението за концесията
условия за участие.
(2) Концесионерът уведомява концедента за
всяка промяна на предоставената информация
по ал. 1, т. 1 – 3 в срок до три работни дни
от настъпване на промяната.
(3) Концесионерът заменя подизпълнител с
друг подизпълнител, когато е посочил това в
уведомлението по чл. 130, ал. 2, в посочения
в уведомлението срок. Концесионерът заменя
подизпълнител с друг подизпълнител или сам
изпълнява дейностите, възложени с договора
за подизпълнение, когато след сключване
на договора за подизпълнение се установи
несъответствие с изискванията за защита на
класифицираната информация.
(4) За неверни данни в представената декларация по ал. 1, т. 4 подизпълнителят носи
наказателна отговорност по чл. 313, ал. 1 от
Наказателния кодекс.
Чл. 135. (1) При последващо възникване
на опасност за националната сигурност и отбраната на страната, за живота и здравето на

ВЕСТНИК	

С Т Р.   3 1

гражданите, за околната среда, за защитените
територии, зони и обекти и за обществения
ред страната по концесионния договор, която е узнала за това, е длъжна незабавно да
уведоми другата страна.
(2) Когато наличието на обстоятелство по
ал. 1 е констатирано от компетентен орган,
той незабавно уведомява концедента.
(3) При възникването на обстоятелство по
ал. 1 концесионният договор се изменя, ако е
налице някое от основанията по чл. 137 – 139,
или се прекратява.
Раздел ІV
Изменение на концесионния договор
Чл. 136. (1) Концесионният договор може
да се изменя само в случаите, определени с
този закон.
(2) При концесия за строителство и при
концесия за услуги изменението на концесионния договор не може да освобождава
концесионера от поетия оперативен риск.
Чл. 137. (1) Концесионният договор може
да се изменя, когато:
1. чрез клауза за преразглеждане, определена в документацията за концесията, е предвидена възможност за изменения, независимо
от тяхната стойност, или
2. стойността на изменението е в размер
под европейския праг, под 10 на сто от стойността на концесията и не води до изменение
на цялостния характер на концесията, или
3. промяната, независимо от нейната стойност, не е съществена по смисъла на ал. 5.
(2) Когато концесионният договор се изменя
повторно на основание по ал. 1, т. 2, прагът
от 10 на сто от стойността на концесията се
изчислява спрямо сумата от първоначалната
стойност на концесията и стойността на пред­
ходните изменения, независимо от тяхното
основание.
(3) Клауза за преразглеждане се предвижда
в документацията за концесията и съдържа
опция или възможност за изменение на стойността на концесията или на нейния срок.
С клауза за преразглеждане се определят и
обстоятелствата по чл. 123, ал. 3. Клаузата за
преразглеждане ясно, точно и недвусмислено
определя обхвата и естеството на предвидените
опции и изменения, без да дава възможност
да се променят предметът на концесията и
цялостният є характер.
(4) С опция на концедента се предоставя
право след сключване на концесионния договор да възложи на концесионера допълнително строителство и/или услуги, които не
са включени в договора.
(5) Съществена е всяка промяна, която:
1. въвежда условия, които, ако са били част
от процедурата за определяне на концесионер,
биха позволили допускането на кандидати
или участници, различни от първоначално

С Т Р.

32	

ДЪРЖАВЕН

допуснатите, или до оценяването на оферта,
различна от първоначално оценената, или
биха привлекли към участие в процедурата
допълнителни кандидати или участници;
2. променя икономическия баланс на концесията в полза на концесионера по начин,
който не е бил предвиден с концесионния
договор;
3. променя предмета на концесията и цялостния є характер;
4. води до замяна на концесионера, без да
е налице съответна клауза за преразглеждане,
или преобразуване с промяна на правната
форма или преобразу ване с у ниверса лно
правоприемство.
(6) Изменение на концесионния договор,
което води до съществена промяна по смисъла
на ал. 5, е недействително.
Чл. 138. (1) Когато след сключване на концесионния договор възникне обстоятелство,
което концедентът не е могъл да предвиди
при възлагане на концесията и което налага
изменение на концесионния договор, договорът
може да се измени, ако това не води до промяна на цялостния характер на концесията,
до увеличаване на първоначалната стойност
на концесията с повече от 50 на сто и до
удължаване на срока на концесията с повече от една трета от определения с договора
конкретен срок.
(2) Увеличението до 50 на сто по ал. 1 се
изчислява спрямо първоначалната стойност
на концесията без натрупване на стойностите
на предходни промени, независимо от тяхното
основание.
(3) Изменение на концесионния договор,
което не отговаря на условията по ал. 1, е
недействително.
(4) При концесия за услуги, свързани с дейностите по приложение № 2, концесионният
договор може да се измени, независимо от
стойността на промяната, ако изменението
не води до изменение на цялостния характер
на концесията.
Чл. 139. (1) Концесионният договор може
да се измени и когато след сключване на
договора възникне необходимост от изпълнение на допълни телно ст рои телст во и/
или допълнителна услуга от концесионера,
които не са предвидени с клауза за преразглеждане и не могат да бъдат възложени на
друг концесионер поради икономически или
технически причини, произтичащи от изиск­
вания за взаимозаменяемост или оперативна
съвместимост с възложеното с концесионния
договор строителство и/или услуги, или поради значително затруднение или съществено
дублиране на разходи за концедента, до което
би довело възлагането на друг концесионер.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

(2) Допълнително възложеното строителство и/или услуги не може да води до увеличаване с повече от 50 на сто на първоначалната
стойност на концесията. Член 138, ал. 2 се
прилага съответно.
(3) В случаите по ал. 1 изменението на
концесионния договор може да включва и
удължаване на срока на концесията, определен с договора, при спазване на условието по
чл. 34, ал. 1, изречение второ.
Чл. 140. (1) При изчисляване на стойността
на концесията в случаите по чл. 137 – 139
стойността се актуализира съобразно клаузата
за индексация, когато такава е предвидена с
концесионния договор, а когато не е предвидена – със стойността на средната инфлация
за предходните 12 месеца.
(2) Средната инфлация се определя по
индекс на Националния статистически институт. Актуална информация за индекса се поддържа в Националния концесионен регистър.
Чл. 141. (1) Изменение на концесионния
договор се извършва с допълнително споразумение след мотивирано предложение на една
от страните по договора.
(2) Концедентът отправя или приема, или
отказва да приеме предложение за изменение
на концесионния договор след одобрение от
Министерския съвет, съответно от общинския съвет.
(3) В 30-дневен срок от сключването на
допълнителното споразумение определеното
от концедента длъжностно лице публикува
обявление за изменение на възложена концесия. Обявлението за изменение на възложена
концесия е с минималното съдържание, определено в приложение № 9.
(4) Когато измененията са на основание по
чл. 138 или 139, за концесия с трансграничен
интерес обявлението се попълва в електронен
формуляр съгласно чл. 50, ал. 2 и се публикува при условията и по реда на чл. 76, ал. 1
и 3. В останалите случаи, независимо дали
концесията е със или без трансграничен интерес, обявлението се попълва в електронен
формуляр, който се поддържа на интернет
страницата на Националния концесионен регистър и се публикува в „Държавен вестник“
и в Националния концесионен регистър.
Чл. 142. (1) Когато някоя от страните твърди, че е възникнало основание за изменение
на концесионния договор, но не може да
бъде постигнато съгласие за изменението на
договора, спорът се решава от съда по реда
на Гражданския процесуален кодекс.
(2) След влизането в сила на съдебното
решение страните подписват допълнително
споразумение за изменение на договора или
концесионният договор остава непроменен.
Чл. 143. (1) Концесионерът уведомява концедента за подготвяно преобразуване с универсално правоприемство и прави предложение

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

за замяна на концесионера с правоприемник.
Към предложението концесионерът представя
информация за условията на подготвяното
преобразуване, както и доказателства, че
правоприемникът отговаря на условията за
участие и че за него не е налице основание
за изключване.
(2) Когато правоприемникът отговаря на
изискванията по ал. 1, концедент ът, след
одобрение от Министерския съвет, съответно
от общинския съвет, издава решение, с което
дава съгласие за замяна на концесионера.
Решението се издава в двумесечен срок от
подаване на искането или от отстраняване
на нередовностите по него. След влизането
в сила на преобразуването концедентът и
правоприемникът сключват допълнително
споразумение за изменение на концесионния
договор чрез замяна на концесионера.
(3) Когато правоприемникът не отговаря
на изискванията на ал. 1, концедентът, след
одобрение от Министерския съвет, съответно
от общинския съвет, издава решение, с което
отказва замяната на концесионера.
(4) При преобразуване на концесионера
чрез промяна на правната форма концесионерът или неговият правоприемник уведомява
концедента за извършеното преобразуване.
В този случай изискванията на ал. 1 – 3 не
се прилагат. 
Раздел V
Прекратяване на концесионния договор
Чл. 144. Концесионният договор се прекратява с изтичане на срока на концесията.
Чл. 145. (1) Преди изтичането на срока на
концесията концесионният договор се прекратява от концедента без предизвестие, когато:
1. са налице доказателства, че към датата
на сключване на концесионния договор за
концесионера е било налице основание за
изключване;
2. Съдът на Европейския съюз е установил в процедура по чл. 260 от Договора
за функционирането на Европейския съюз,
че концесията е възложена в нарушение на
правото на Европейския съюз.
(2) Преди изтичането на срока на концесията концесионният договор се прекратява:
1. с пълното погиване на обекта на концесията при концесия за строителство, а при концесия за ползване – от датата на погиването;
2. при прекратяване на дружеството-концесионер – от датата на прекратяване на
дружеството;
3. при обявяване в несъстоятелност на
концесионера – от датата на влизане в сила
на съдебното решение;
4. при съдебно решение за прекратяване на
концесионния договор – от датата на влизане
в сила на съдебното решение;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   3 3

5. на други основания, предвидени в закон или с концесионния договор – от датата,
посочена в тях.
(3) В случаите по ал. 2 страната, която е
узнала за настъпването на основанието за
прекратяване, уведомява другата страна за
прекратяването на концесионния договор в
10-дневен срок от узнаването.
Чл. 146. (1) Концесионният договор може
да бъде прекратен едностранно от концедента:
1. при последващо възникване на опасност
за националната сигурност и отбраната на
страната, за живота и здравето на гражданите,
за околната среда, за защитените територии,
зони и обекти и за обществения ред, освен
ако е налице основание за изменение на договора, или
2. когато концесионерът не е уведомил
концедента за настъпване на основание за
изключване в срока по чл. 130, ал. 2 или не
е предприел в срок посочените от него мерки
за отстраняване на последиците и за ефективното предотвратяване на бъдещи случаи на
неправомерни прояви, съответно в случаите
по чл. 130, ал. 4 и 5 не е прекратил договор за
подизпълнение или е продължил да използва
ресурсите на третото лице;
3. когато преобразуването с универсално
правоприемство на концесионера е извършено:
а) без да е издадено решение на концедента,
с което дава съгласие за замяна на концесионера, освен ако правоприемникът докаже, че
отговаря на условията за участие и че за него
не е налице основание за изключване, или
б) при издадено решение на концедента,
с което отказва замяната на концесионера.
(2) Концесионният договор може да бъде
прекратен едностранно или по взаимно съгласие при условия, предвидени със закон или
с концесионния договор.
Чл. 147. При неизпълнение на задължение
по концесионния договор изправната страна
може да го прекрати с писмено предизвестие,
като даде на другата страна подходящ срок
за изпълнение с предупреждение, че след
изтичането на срока ще счита договора за
прекратен.
Чл. 148. (1) Едностранното прекратяване на
концесионния договор, отправянето на предложение или приемането на предложение за
прекратяване на договора по взаимно съгласие
се извършва с решение на концедента след
одобрение от Министерския съвет, съответно
от общинския съвет.
(2) В решението по ал. 1 концедент ът
посочва последиците от прекратяването на
концесионния договор в съответствие с предвиденото в договора.
Чл. 149. (1) Концесионният договор се
прекратява и когато бъде обявен за недействителен с влязло в сила съдебно решение.

С Т Р.

34	

ДЪРЖАВЕН

(2) Обявената недействителност има действие от датата на сключване на концесионния
договор.
Раздел VІ
Последици от прекратяването на концесионния договор
Чл. 150. (1) При прекратяване на концесионния договор поради изтичането на срока
на концесията концесионерът няма право на
обезщетение за направените инвестиции или
разходи по експлоатацията на строежа или
на услугите, предмет на концесията, които
не са възстановени.
(2) При предсрочно прекратяване на концесионния договор по причина, за която концедентът отговаря, концесионерът има право
на обезщетение в размер на:
1. невъзстановените разходи на концесионера за инвестиции в обекта на концесията,
когато обектът е държавна, съответно общинска собственост, и
2. сумата, съответстваща на определената
с финансово-икономическия модел норма на
възвръщаемост за концесионера за целия срок
на договора, намалена със стойността на възстановените разходи за инвестиции в обекта
на концесията, когато обектът е собственост
на концесионера.
(3) При предсрочно прекратяване на концесионния договор по причина, за която
концесионерът отговаря, концедентът:
1. дължи на концесионера обезщетение в
размер на невъзстановените разходи на концесионера за инвестиции в обекта на концесията, намалени със сумата, съответстваща
на определената с финансово-икономическия
модел норма на възвръщаемост за концесионера за целия срок на договора, но не повече
от пазарната стойност на извършените от
концесионера инвестиции в обекта на концесията към датата на прекратяване на договора,
когато обектът е собственост на държавата,
съответно на общината;
2. не дължи обезщетение на концесионера,
когато обектът на концесията е собственост
на концесионера или на трето лице.
(4) Възстановяването на разходите на концесионера за инвестиции покрива собствения
капитал с норма на възвръщаемост, определена
с финансово-икономическия модел, и привлечения капитал с неговата цена при спазване
разпределението на рисковете съгласно чл. 31.
(5) В случая по ал. 3, т. 1 концедентът не
дължи обезщетение, когато към датата на
прекратяване на концесионния договор пазарната стойност на обекта на концесията се
е намалила спрямо пазарната стойност към
датата на сключване на договора и намаляването е резултат от причината, поради която
договорът е прекратен.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

(6) В случая по ал. 3, т. 2 концесионерът
дължи на концедента обезщетение в размер на
възстановените в резултат от експлоатацията
на обекта на концесия разходи за инвестиции
в обекта на концесията, получени до датата
на прекратяване на концесионния договор.
(7) При определяне на размера на дължимото обезщетение се вземат предвид размерът
на амортизационните отчисления и наличните
финансови активи на концесионера.
(8) Освен обезщетенията по ал. 2 и 3 виновната страна дължи и неустойки за предсрочното прекратяване на концесионния договор,
когато са договорени такива.
(9) С концесионния договор се определят
сроковете и редът за изплащане на дължимите
обезщетения и неустойки. Обезщетенията по
ал. 2 и 3 се изплащат на равни годишни вноски
за оставащия период от срока на прекратения
договор, освен когато е договорено друго.
Чл. 151. (1) Когато концесионен договор
бъде обявен за недействителен, всяка от
страните трябва да върне на другата страна
всичко, което е получила от нея.
(2) При обявяване недействителността на
концесионния договор концесионерът дължи
на концедента и приходите от предоставените
услуги и/или приходите от извършените с
обекта на концесията стопански дейности.
(3) При обявяване недействителността на
концесионния договор концедентът дължи
на концесионера и обезщетение за направените приращения и подобрения в обекта на
концесията при условията на чл. 150, ал. 2.
Чл. 152. (1) Не се дължи обезщетение
в случаите на предсрочно прекратяване на
концесионния договор по причина, за която
никоя от страните не отговаря.
(2) Когато предсрочното прекратяване на
концесионния договор е поради погиване на
обекта на концесията, който е държавна, съответно общинска собственост, концесионерът
има право да получи част от застрахователното
обезщетение в размер на невъзстановените
инвестиционни разходи.
Чл. 153. (1) След прекратяване на концесионния договор концесионерът е длъжен да
предаде на концедента обекта на концесия,
който е държавна, съответно общинска собственост, както и приращенията и подобренията. Концесионерът няма право на задържане
върху обекта.
(2) За предаването и приемането на обекта
на концесията концедентът назначава комисия.
За предаването се съставя протокол, който
се подписва от членовете на комисията и от
упълномощен представител на концесионера.
(3) Когато концесионерът откаже да предаде обекта на концесията, както и когато
към датата на прекратяване на концесионния
договор концесионерът е прекратен без правоприемник или е налице друга невъзможност

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

за предаване на обекта, комисията по ал. 2
съставя констативен протокол за приемане
на обекта, с който се констатира състоянието на обекта и се удостоверява отказът или
невъзможността за предаване. Протоколът е
основание за издаване на заповед за изземване
на обекта по реда на Закона за държавната
собственост, съответно на Закона за общинската собственост. 
(4) Срокът за предаване и/или приемане
на обекта на концесията е 30 дни от датата
на прекратяване на концесионния договор.
(5) От датата на приемане на обекта на
концесията, а в случаите по ал. 3 – от датата
на изземването:
1. обектът – държавна собственост, преминава в управление на съответния областен
управител или на друго лице, определено с
нормативен акт, с акт на Министерския съвет
или с акта за държавна собственост;
2. обектът – общинска собственост, преминава в управление на кмета на общината;
3. всички права на концесионера, произтичащи от издадени на негово име индивидуални
административни актове при изпълнението на
концесионния договор, преминават в полза
на съответното лице по т. 1 или 2.
(6) Когато обектът на концесията е държавна собственост, концедентът уведомява
и министъра на регионалното развитие и
благоустройството или областния управител
за извършеното приемане на обекта на концесията за отбелязване в акта за държавна
собственост.
(7) Алинеи 1 – 6 се прилагат съответно за
концесионната територия и принадлежностите, които са държавна, съответно общинска
собственост.
Чл. 154. (1) За неуредените въпроси по
сключването, изпълнението, изменението и
прекратяването на концесионния договор се
прилагат съответно разпоредбите на Търговския закон и на Закона за задълженията и
договорите.
(2) Споровете относно сключването, изпълнението, изменението и прекратяването
на концесионен договор се решават по реда
на Гражданския процесуален кодекс.
Г л а в а

п е т а

ФИ Н А НСИ РА Н Е Н А Д ЕЙ НОС Т ТА ПО
ДЪРЖАВНИТЕ КОНЦЕСИИ
Чл. 155. (1) Паричните постъпления от
концесионни възнаграждения за държавни
концесии, от неустойки, гаранции и обезщетения постъпват като приход по бюджета на
съответния концедент.
(2) Когато това е предвидено със закон,
част от паричните постъпления от концесионни възнаграждения за държавни концесии
се превеждат от съответното министерство
по бюджетите на общините по местонахож-

ВЕСТНИК	

С Т Р.   3 5

дение на обекта на концесията. Общините
отчитат по бюджетите си преведените суми
като приходи от концесии.
(3) Разходите за концесионна дейност се
предвиждат и финансират чрез бюджетите на
съответните разпоредители с бюджет и чрез
бюджета на Министерството на финансите.
(4) Предвидените по бюджета на Министерството на финансите разходи се извършват
и чрез бюджетите на съответните министерства въз основа на одобрена от министъра
на финансите план-сметка за разходване на
средствата и извършване на промени по реда
на чл. 109 или 110 от Закона за публичните
финанси.
(5) Изискванията относно отчетите на
министерствата за събраните от тях приходи
от концесии и направените от тях разходи се
определят с наредбата по чл. 35.
Г л а в а

ш е с т а

ОБЖАЛВАНЕ. ИСК ЗА ОБЯВЯВАНЕ НЕДЕЙСТВИТЕЛНОСТТА НА КОНЦЕСИОНЕН ДОГОВОР. ИСК ЗА ПРИСЪЖДАНЕ
НА ОБЕЗЩЕТЕНИЯ. САНКЦИИ
Раздел І
Ж а лба. Образу ване на производс тво по
жалбата
Чл. 156. (1) На обжалване по реда на тази
глава подлежи всяко решение на концедента
по процедурата за определяне на концесионер,
както и решенията на комисията за отстраняване на кандидати от участие в състезателна
процеду ра с договаряне и в състезателен
диалог.
(2) Решенията по ал. 1 се обжалват пред
КЗК относно тяхната законосъобразност,
включително относно наличие в обявлението,
в документацията за концесията или във всеки
друг документ, създаден при провеждане на
процедурата за определяне на концесионер,
на изисквания, нарушаващи принципите по
чл. 4, ал. 1.
(3) На обжалване по реда на тази глава
подлежат и действия или бездействия на
концедента, с които се възпрепятства достъпът или участието на лица в процедурата за
определяне на концесионер.
(4) Не подлежат на самостоятелно обжалване действията на концедента по издаване
на решенията по ал. 1, както и решенията на
комисията извън посочените в ал. 1. Решението
на комисията за отстраняване на участник
в открита процедура се обжалва заедно с
решението на концедента за определяне на
концесионер или с решението за прекратяване
на процедурата.
(5) Не подлежат на обжалване решенията
по този закон, приети от Министерския съвет
и от общински съвет.

С Т Р.

36	

ДЪРЖАВЕН

Чл. 157. (1) Жалба се подава в 10-дневен
срок от:
1. публикуването в Националния концесионен регистър на обявлението за откриване
на процедурата, съответно на обявлението
за поправка;
2. съобщаването или уведомяването за съответното решение с изключение на решението
на комисията за отстраняване на участник
в открита процедура, срокът за обжалване
на което започва да тече от уведомяването
за решението за определяне на концесионер,
съответно за прекратяване на процедурата;
3. узнаването на действие или бездействие
по чл. 156, ал. 3, а когато лицето не е уведомено – от датата, на която е изтекъл срокът
за извършване на съответното действие, но
не по-късно от сключването на концесионния
договор.
(2) Жалба може да се подаде от:
1. всяко заинтересовано лице – в случаите
по ал. 1, т. 1;
2. всеки заинтересован кандидат и всеки
заинтересован участник – в случаите по ал. 1,
т. 2 и 3.
Чл. 158. (1) Жалбата се подава до КЗК с
копие до концедента, който е организирал
процедурата за определяне на концесионер.
(2) Жалбата трябва да е написана на български език и да съдържа:
1. наименование на органа, до който се
подава;
2. данни за жалбоподателя, когато е:
а) юридическо лице: наименование, седалище и адрес на управление, и данни за регистрация според регистъра, в който е вписан,
ако има такъв регистър, както и електронен
адрес и/или факс за получаване на съобщения
и призовки;
б) физическо лице: име, адрес и данни за
самоличността му, както и електронен адрес
и/или факс за получаване на съобщения и
призовки;
в) група от икономически оператори – съответните данни по буква „а“ или буква „б“
за оператора, който представлява групата,
или за водещия партньор;
3. наименование и адрес, включително
електронен адрес на концедента, който е
организирал процедурата за определяне на
концесионер;
4. данни за процедурата за определяне на
концесионер и за решението, действието или
бездействието, което се обжалва;
5. твърдени нарушения, на които се основава жалбата;
6. искане на жалбоподателя;
7. подпис на лицето, което подава жалбата,
или на неговия пълномощник.
(3) Към жалбата се прилагат:

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

1. копие от обжалваното решение, когато
не е публикувано в „Официален вестник“ на
Европейския съюз, в „Държавен вестник“ или
в Националния концесионен регистър;
2. доказателства за спазване на срока по
чл. 157, ал. 1;
3. пълномощно, когато жалбата се подава
от пълномощник;
4. документ за платена държавна такса,
определена с тарифа, одобрена от Министерския съвет;
5. доказателство за изпращане на жалбата
до концедента;
6. други доказателства, с които жалбоподателят разполага.
(4) Когато жалбата не отговаря на изискванията на ал. 2 и ал. 3, т. 1 – 4, председателят
на КЗК изпраща съобщение на жалбоподателя
и определя 5-дневен срок за отстраняване на
нередовностите.
Чл. 159. (1) Председателят на КЗК не образува производство, когато:
1. жалбата е подадена след изтичането на
съответния срок по чл. 157, ал. 1;
2. нередовностите не са отстранени в срока
по чл. 158, ал. 4;
3. жалбата е оттеглена преди образуването
на производството;
4. актът, действието или бездействието не
подлежи на обжалване.
(2) В случаите по ал. 1 председателят на
КЗК връща жалбата с разпореждане, което
подлежи на обжалване с частна жалба пред
тричленен състав на Върховния административен съд в 7-дневен срок от съобщаването
на страните.
(3) Съдът се произнася по частната жалба
в 14-дневен срок от образуване на производството в закрито заседание с определение,
което е окончателно.
Чл. 160. (1) В тридневен срок от получаването на жалбата, съответно от отстраняването на нередовностите председателят на
КЗК с разпореждане образува производство,
служебно конституира страните и определя
член на КЗК, който наблюдава проучването
по жалбата и при необходимост дава указания.
(2) Когато се обжалва решение на комисия,
като страна в производството се конституира
концедентът, който организира процедурата
за определяне на концесионер.
(3) За образуваното производство по жалбата се уведомява концедентът, който в три­
дневен срок от получаването на уведомлението
изпраща писмено становище по жалбата, към
което прилага цялата преписка по процедурата
за определяне на концесионер на електронен
носител, както и други доказателства, ако
разполага с такива.

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

Чл. 161. (1) След образуване на производството председателят на КЗК със заповед
определя служители от състава на администрацията на КЗК за извършване на проучване по
жалбата, наричани по-нататък „работен екип“.
(2) За концесия с класифицирана информация членовете на работния екип трябва да
имат разрешение за достъп до класифицирана
информация до съответното ниво съгласно
изискванията на Закона за защита на класифицираната информация.
Чл. 162. (1) След получаването на жалбата
концедентът, съответно комисията може да
преразгледа въпроса и да отстрани твърдяното в жалбата нарушение. Отстраняването се
извършва в 7-дневен срок от получаването на
жалбата, а когато жалбата е срещу решение,
което подлежи на одобрение от Министерския съвет, съответно от общински съвет – в
14-дневен срок.
(2) Актът, с който се отстранява нарушението, подлежи на обжалване по реда на тази
глава, като ал. 1 не се прилага.
Чл. 163. За всички неуредени въпроси относно процедурата по обжалване пред КЗК
се прилага редът на глава десета от Административнопроцесуалния кодекс.
Раздел ІІ
Спиране на процедурата за определяне на
концесионер
Чл. 164. (1) Жалбата срещу решение за определяне на концесионер спира процедурата за
определяне на концесионер до окончателното
решаване на спора.
(2) Жалбата срещу решение за прекратяване на процедурата, което включва решение
за провеждане на нова процедура за определяне на концесионер или за провеждане на
повторна процедура, спира новата, съответно
повторната процедура до окончателното решаване на спора.
(3) Извън случаите по ал. 1 и 2 жалбата
спира процедурата за определяне на концесионер само когато е направено искане за
спиране на процедурата.
Чл. 165. (1) Искане за спиране на процедурата за определяне на концесионер се прави
едновременно с подаване на жалбата. Искането
се мотивира, включително чрез прилагане
на съответни доказателства. Искане, което
не е направено едновременно с жалбата, не
се разглежда.
(2) Комисията за защита на конкуренцията
се произнася по искането по ал. 1 в закрито
заседание с мотивирано определение в 7-дневен срок от образуване на производството по
жалбата, като оставя процедурата спряна или
оставя без уважение искането.
(3) Комисията за защита на конкуренцията
се произнася по искането по ал. 1 след преценка на възможните последици от спиране

ВЕСТНИК	

С Т Р.   3 7

на процедурата за всички интереси, които
могат да се увредят, включително за обществения интерес и за интересите, свързани с
националната сигурност и отбраната на страната, с живота и здравето на гражданите, с
околната среда, защитените територии, зони
и обекти и с обществения ред. Преценката
се извършва въз основа на твърденията по
жалбата, мотивите, изложени в искането по
ал. 1, становището на концедента, ако такова
е подадено, и доказателствата, приложени от
страните.
(4) Комисията за защита на конкуренцията
може да не уважи искането по ал. 1, когато
отрицателните последици за всички интереси,
които могат да бъдат увредени, надхвърлят
ползата от спирането.
(5) Произнасянето по искането по ал. 1
не обвързва КЗК при решаване на спора по
същество и не засяга останалите искания на
жалбоподателя.
(6) Определението по ал. 2 подлежи на
обжалване с частна жалба пред тричленен
състав на Върховния административен съд в
5-дневен срок от съобщаването му на страните. Съдът се произнася по частната жалба
в 14-дневен срок от образуване на производството в закрито заседание с определение,
което е окончателно.
(7) Обжалването на определението по ал. 2
не спира производството по жалбата.
(8) Когато с жалбата е поискано спиране
на процедурата за определяне на концесионер,
процедурата спира до влизане в сила на:
1. определението, с което се оставя без
уважение искането за спиране;
2. разпореждането, с което е отказано образуване на производство по жалбата;
3. решението по жалбата – в останалите
случаи.
Чл. 166. (1) Когато подадената жалба е срещу
решение за определяне на концесионер или
срещу решение за прекратяване на процедурата, което включва решение за провеждане на
нова процедура за определяне на концесионер
или за провеждане на повторна процедура,
със становището си по жалбата по чл. 160,
ал. 3 концедентът може да поиска допускане
на предварително изпълнение на обжалваното
решение. Искането се мотивира, включително
чрез прилагане на съответни доказателства.
Искане, което е направено след изтичането
на срока по чл. 160, ал. 3, не се разглежда.
(2) Комисията за защита на конкуренцията
се произнася по искането по ал. 1 с мотивирано
определение в закрито заседание в тридневен
срок от получаване на искането, като допуска
предварително изпълнение или оставя без
уважение искането. Искане по ал. 1, което не
съдържа мотиви, се оставя без разглеждане.

С Т Р.

38	

ДЪРЖАВЕН

(3) Комисията за защита на конкуренцията
допуска предварително изпълнение по изключение, за да се осигурят животът и здравето
на гражданите, да се защитят особено важни
държавни или обществени интереси или когато от закъснението на изпълнението може да
последва значителна или трудно поправима
вреда, включително за обекта на концесията
или за дейността, която трябва да се извършва
от концесионера.
(4) Не се допуска предварително изпълнение, когато искането се обосновава с икономически интереси, които водят до непропорционални последици, включително с разходи,
които са резултат от отлагане изпълнението
на концесионния договор или от провеждане на нова, съответно повторна процедура
за определяне на концесионер, промяна на
концесионера по договора или изплащане на
обезщетения и/или други санкции.
(5) Определението по ал. 2 подлежи на
обжалване с частна жалба пред тричленен
състав на Върховния административен съд в
5-дневен срок от съобщаването му на страните.
(6) Съдът се произнася в 14-дневен срок
от образуване на производството в закрито
заседание с определение, което е окончателно.
(7) Частната жалба не спира производството
по жалбата, но спира допуснатото предварително изпълнение.
Чл. 167. За неуредените въпроси по обжалването на определенията на КЗК по този
раздел се прилагат разпоредбите на глава
тринадесета от Административнопроцесуалния кодекс.
Раздел ІІІ
Разглеждане на жалбата
Чл. 168. (1) Когато е образувано производство по жалба срещу решение за определяне
на концесионер и не е допуснато предварително изпълнение, КЗК служебно проверява
за наличие на висящо производство срещу
друг акт по същата процедура за определяне
на концесионер. Когато установи наличие
на друго висящо производство, КЗК спира
образуваното по жалбата производство до
окончателното решаване на спора по висящото
производство.
(2) Производството по жалбата се възстановява служебно или по искане на една от
страните след влизането в сила на решенията
по висящите производства.
(3) Алинеи 1 и 2 се прилагат и когато
производството е по жалба срещу решение за
прекратяване на процедурата, което включва
решение за провеждане на нова процедура за
определяне на концесионер или за провеждане
на повторна процедура.
Чл. 169. (1) Проучването на преписката
се извършва от работния екип и обхваща
обстоятелствата по жалбата.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

(2) Страните в производството, държавните
органи и длъжностните лица са длъжни да
оказват съдействие на КЗК и на работния
екип при изпълнение на възложените им с
този закон задължения.
Чл. 170. (1) След приключване на проучването работният екип представя на наблюдаващия член на КЗК доклад, който съдържа
фактически и правен анализ на случая, както
и предложение за начина на приключване на
производството.
(2) Наблюдаващият член на КЗК уведомява
председателя за приключване на проучването. Председателят на КЗК с резолюция
насрочва открито заседание за разглеждане
на преписката.
(3) Страните се уведомяват за приключване
на проучването и се призовават за заседанието,
като срокът за призоваване е не по-кратък от
три дни преди заседанието.
(4) До деня преди заседанието страните
имат право да се запознаят със събраните по
преписката доказателства.
Чл. 171. (1) Връчването на съобщения и
призовки се извършва по електронен път на
електронен адрес или по факс, както следва, на:
1. концедента – на адреса, посочен в обявлението за откриване на процедурата;
2. жалбоподателя – на адреса или факса,
посочен в жалбата;
3. останалите страни – на адреса, на който
са получавали уведомления в процедурата
за определяне на концесионер, освен ако в
производството по обжалване са посочили
друг адрес или факс.
(2) Съобщенията и призовките се смятат
за връчени с постъпването им в посочената
информационна система, съответно с получаването на автоматично генерирано съобщение,
потвърждаващо изпращането по факс, и се
удостоверяват с копие от електронния запис
за това, съответно с копие от автоматично
генерираното съобщение.
(3) Когато жа лбоподател ят, съответно
страните по ал. 1, т. 3 са с неизвестен адрес
или факс, или не може да бъдат намерени
на посочения от тях адрес, те се смятат за
уведомени чрез публикуване на съобщение в
публичния регистър на интернет страницата
на КЗК.
Чл. 172. (1) В производството пред КЗК
се допускат устни и писмени доказателства и
експертни становища. Комисията за защита
на конкуренцията може да се позовава на
информация, която е публично достъпна или
служебно известна.
(2) При използване на експертни становища
възнагражденията на експертите са за сметка
на страната, която е поискала експертизата, и
се внасят предварително. При назначаване на
експертиза по инициатива на КЗК разноските
за възнаграждение на експертите се възлагат

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

на жалбоподателя – когато жалбата е оставена
без уважение или производството е прекратено, а в останалите случаи – на концедента.
(3) Доказателствата, събрани в производството пред КЗК, не може да бъдат разгласявани, ако представляват защитена със закон
информация, чувствителна информация или
информация, определена като поверителна.
Когато в доказателствата се съдържат данни,
представляващи класифицирана информация,
се прилага Законът за защита на класифицираната информация.
(4) Страните са длъжни да представят
всичките си доказателства най-късно до деня
преди заседанието по разглеждане на жалбата.
Чл. 173. (1) Заседанията са редовни, когато
на тях присъстват най-малко четирима от
членовете на КЗК.
(2) При концесия с класифицирана информация членовете на КЗК, които участват в
производството по разглеждане на преписката,
трябва да имат разрешение за достъп до класифицирана информация до съответното ниво
съгласно изискванията на Закона за защита
на класифицираната информация.
(3) Член на КЗК не може да участва в
производство по този закон, когато е заинтересован от изхода на производството или
когато са налице основателни съмнения в
неговата безпристрастност. Членът на комисията се отвежда по свой почин или по
искане на страните.
(4) Заседанието започва с решаване на
предварителните въпроси относно редовността
на производството.
(5) На страните в производството може
да се задават въпроси по ред, определен от
председателя на КЗК.
(6) Когато счете, че обстоятелствата по
жалбата са изяснени, председателстващият
заседанието предоставя възможност на страните за становища.
(7) След изясняването на спора председателстващият закрива заседанието.
Раздел ІV
Решения и определения на Комисията за
защита на конкуренцията. Прекратяване на
производството
Чл. 174. (1) Комисията за защита на конкуренцията приема решения и постановява
определения с явно гласуване и с мнозинство
от 4 гласа. Когато на заседанието присъстват
по-малко от седем членове, решението се
приема само ако за него са гласували наймалко четирима от членовете на комисията.
(2) Комисията за защита на конкуренцията
се произнася по жалбата с решение в двумесечен срок от образуване на производството,
когато концесията е с трансграничен интерес,
и в едномесечен срок – когато концесията е
без трансграничен интерес.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   3 9

Ч л. 175. (1) Ком иси я та за за щ и та на
конкуренцията в закрито заседание приема
решение, с което:
1. оставя жалбата без уважение;
2. отменя незаконосъобразното решение
за откриване на процедурата;
3. отменя незаконосъобразното решение
или действие или установява незаконосъоб­
разното бездействие и със задължителни
указания връща преписката за продължаване
на процедурата за определяне на концесионер
от последното законосъобразно решение или
действие, а когато е приложимо – за прекратяване на процедурата, или
4. обявява нищожността на решението.
(2) Когато е обжалвано решение за определяне на концесионер и е допуснато предварително изпълнение, в резултат на което е
сключен концесионен договор, КЗК установява
незаконосъобразността на решението, без да
го отменя, и налага на концедента санкцията
по чл. 183, ал. 1.
(3) Когато концесионният договор е сключен, преди да започне да тече срокът за неговото сключване по чл. 120, ал. 2 или 3 или в
нарушение на чл. 120, ал. 4, но не се установи
нарушение на процедурата за определяне
на концесионер, КЗК налага на концедента
санкцията по чл. 183, ал. 2.
(4) В случаите по ал. 2 сключеният концесионен договор запазва действието си, а
всяко заинтересовано лице може да предяви
иск за обезщетение, като чл. 181 се прилага
съответно.
(5) Решението на КЗК е писмено и съдържа:
1. дата, място на приемане и номер;
2. номер на производството, по което се
приема решението;
3. фактически и правни основания за приемането му;
4. мотиви;
5. диспозитивна част;
6. в тежест на коя страна се възлагат разноските;
7. пред кой орган и в какъв срок решението
може да се обжалва.
(6) Член на КЗК, който не е съгласен с
решението, го подписва с мотивирано особено
мнение, което се прилага към решението.
(7) Решението с мотивите, както и особените мнения, ако има такива, се изготвят и
обявяват най-късно в 14-дневен срок от заседанието, в което е приключило разглеждането
на преписката.
Чл. 176. (1) Комисията за защита на конкуренцията се произнася по отговорността за
разноските при условията и по реда на чл. 143
от Административнопроцесуалния кодекс.
(2) В срока за обжалване на съответния
акт КЗК, по искане на страните, може да
допълни или да измени акта в частта му за
разноските.

С Т Р.

40	

ДЪРЖАВЕН

(3) Комисията за защита на конкуренцията
съобщава на насрещната страна за искането
по ал. 2 с указание за представяне на отговор
в тридневен срок.
(4) Определението по искането по ал. 2 се
постановява в закрито заседание и се връчва на страните. Определението може да се
обжалва по реда на чл. 177, ал. 2, съответно
чл. 178, ал. 1.
Чл. 177. (1) Комисията за защита на конкуренцията с определение прекратява производството:
1. когато жалбата е недопустима;
2. когат о жа лбоподат ел я т – физи ческо
лице, е починал или юридическото лице е
прекратено без правоприемник;
3. при оттегляне на жалбата.
(2) Определението по ал. 1 подлежи на
обжалване съгласно чл. 167 пред тричленен
състав на Върховния административен съд в
5-дневен срок от съобщаването му на страните. Обжалването спира изпълнението на
определението по ал. 1. Съдът се произнася
в 14-дневен срок от образуване на производството в закрито заседание с определение,
което е окончателно.
Раздел V
Обжалване на решения на Комисията за
защита на конкуренцията пред Върховния
административен съд
Чл. 178. (1) Решението на КЗК подлежи на
обжалване пред тричленен състав на Върховния административен съд в 14-дневен срок от
съобщаването му на страните.
(2) Върховният административен съд се
произнася в едномесечен срок от получаването
на жалбата и решението му е окончателно.
(3) За неуредени въпроси относно производството по обжалване пред Върховния
административен съд се прилагат условията
и редът на глава дванадесета от Административнопроцесуалния кодекс.
Раздел VІ
Иск за обявяване недействителност на концесионен договор
Чл. 179. (1) Недействителен е концесионен
договор, който е сключен:
1. без публикуване на обявление за концесия, а в приложимите случаи – на обявление
за предварителна информация в „Официален
вестник“ на Европейския съюз – при концесия
с трансграничен интерес;
2. без публикуване на национално обявление в „Държавен вестник“ – при концесия
без трансграничен интерес;
3. в противоречие с публикувано в „Официален вестник“ на Европейския съюз, съответно в „Държавен вестник“ обявление за
откриване на процедурата;

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

4. без да е проведена процедура за определяне на концесионер;
5. когато въпреки наложено спиране на
процедурата за определяне на концесионер са
извършени действия по процедурата;
6. преди да започне да тече срокът за
сключване на договора.
(2) Концесионният договор е недействителен и когато:
1. концесията не е включена в съответния
план за действие;
2. процедурата за определяне на концесионер е открита без одобрение от съответния
орган;
3. конкретният срок е по-дълъг от максималния срок, посочен в обявлението за
откриване на процедурата;
4. съдържа клауза за преразглеждане, която
включва възможност за удължаване на срока
на концесията над прогнозния общ срок на
всички допустими удължавания, посочен в
обявлението за откриване на процедурата;
5. при провеждане на процедурата за определяне на концесионер е възникнало основание за нейното прекратяване по чл. 117,
ал. 2, изречение второ;
6. съдържанието на договора не съответства на минималното съдържание, определено
в чл. 122, ал. 2, или противоречи на друго
изиск­в ане на този закон.
(3) Не може да се предявява иск за обявяване
недействителността на концесионен договор,
който е сключен въз основа на влязло в сила
определение за допускане на предварително
изпълнение.
(4) Иск за обявяване недействителността на
концесионен договор може да предяви всяко
заинтересовано лице.
(5) Искът по ал. 4 се предявява по реда на
Гражданския процесуален кодекс в двумесечен срок от публикуването в Националния
концесионен регист ър на обявлението за
възложена концесия.
(6) Когато обявление за възложена концесия не е публикувано, искът се предявява в
двумесечен срок от узнаването, но не по-късно
от една година от сключването на концесионния договор.
Чл. 180. (1) Всеки икономически оператор,
който има или е имал интерес от провеждане
на нова процедура за определяне на концесионер, може да предяви иск за обявяване
недействителност на допълнително споразумение за изменение на концесионен договор
на основание чл. 137, ал. 6 или чл. 138, ал. 4
по реда на Гражданския процесуален кодекс.
(2) Искът по ал. 1 се предявява в двумесечен срок от публикуване на обявлението за
изменение на възложена концесия в Националния концесионен регистър. Когато не е
публикувано обявление, искът се предявява в

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

двумесечен срок от узнаването, но не по-късно
от една година от сключване на допълнителното споразумение.
Раздел VІІ
Иск за обезщетение
Чл. 181. Всяко лице, което е обжалвало
решение, действие или бездействие по реда
на този закон, може да предяви иск за обезщетение за вреди, причинени му в резултат
на незаконосъобразно решение, действие
или бездействие, при условията и по реда на
чл. 203, ал. 1, чл. 204, ал. 1, 3 и 4 и чл. 205 от
Административнопроцесуалния кодекс.
Чл. 182. Всяко заинтересовано лице, което
е претърпяло вреди от решение, действие или
бездействие на публичен орган при провеждане
на процедурата за определяне на концесионер,
може да предяви иск по Закона за отговорността на държавата и общините за вреди.
Раздел VІІІ
Санкции
Чл. 183. (1) Когато концесионен договор
е сключен след допуснато предварително изпълнение и е установена незаконосъобразност
на решението за определяне на концесионер
или е обявена нищожност на обжалваното
решение, КЗК с решението по чл. 175, ал. 2,
съответно Върховният административен съд с
решението по чл. 178, ал. 2 налага на концедента санкция в размер 5 на сто от стойността
на концесията.
(2) Санкция в размер едно на сто от стойността на концесията се налага на концедент
в случаите по чл. 175, ал. 3.
Чл. 184. Санкциите по този раздел се
налагат и заплащат от бюджета на концедента, който е организирал процедурата за
определяне на концесионер, включително
когато установеното нарушение е извършено
от назначената от него комисия.
Г л а в а

с е д м а

ОТС Т РА Н Я ВА Н Е Н А Н А РУ Ш ЕН И Я В
П РОЦ Е Д У РАТА ЗА ОП РЕ Д Е Л Я Н Е Н А
КОНЦЕСИОНЕР ЗА КОНЦЕСИЯ С ТРАНС­
ГРАНИЧЕН ИНТЕРЕС, УСТАНОВЕНИ ОТ
ЕВРОПЕЙСК АТА КОМИСИЯ
Чл. 185. (1) Когато преди сключване на
концесионен договор за концесия с трансграничен интерес Европейската комисия уведоми
Постоянното представителство на Република
България към Европейския съюз, че е извършено сериозно нарушение на правото на
Европейския съюз в областта на концесиите,
Постоянното представителство препраща
уведомлението в деня на получаването му
или най-късно на следващия работен ден до

ВЕСТНИК	

С Т Р.   4 1

специализираната дирекция от АМС, както
и до Министерството на външните работи и
до Министерството на финансите.
(2) В деня на получаване на уведомлението
директорът на специализираната дирекция от
АМС изпраща копие от него на съответния
концедент. 
(3) Когато за посоченото от Европейската
комисия нарушение има подадена жалба,
концедентът уведомява за това специализираната дирекция от АМС в тридневен срок
от получаване на уведомлението по ал. 2 и
предоставя информация за хода на производството по обжалване.
(4) Извън случаите по ал. 3 концедентът
извършва проверка относно наличието на
причините, поради които Европейската комисия смята, че е било извършено сериозно
нарушение.
(5) В резултат на проверката по ал. 4 концедентът в 14-дневен срок от получаването
на уведомлението по ал. 2:
1. отстранява нарушението, или
2. прекратява процедурата с решение по
чл. 117, ал. 1, т. 4, или
3. с решение спира процедурата за определяне на концесионер, когато приеме за
неоснователни твърденията на Европейската
комисия и в деня на издаване на решението
сезира КЗК с искане за установяване отсъствието на незаконосъобразност.
(6) В тридневен срок от извършване на
съответното действие по ал. 5 концедентът
уведомява за това специализираната дирекция
от АМС и прилага съответните доказателства.
Чл. 186. (1) Когато нарушението произтича
от прилагането на нормативен акт, който не
е в съответствие с правото на Европейския
съюз, концедентът продължава процедурата и
сезира компетентния държавен орган в три­
дневен срок от получаване на уведомлението
по чл. 185, ал. 2.
(2) Органът по ал. 1 в 14-дневен срок от
сезирането му уведомява концедента и специализираната дирекция от АМС за мерките за
привеждане на нормативния акт в съответствие
с правото на Европейския съюз.
Чл. 187. (1) В случаите по чл. 185, ал. 5, т. 3
КЗК в тридневен срок от сезирането є образува производство и уведомява концедента и
специализираната дирекция от АМС за това.
(2) За производството по ал. 1 се прилага
съответно редът на глава шеста, като в него
служебно се конституират като страни заинтересованите кандидати или участници.
(3) Комисията за защита на конкуренцията
приема решение, с което установява отсъствието на незаконосъобразност, а когато е
налице незаконосъобразност – съответното
решение по чл. 175, ал. 1, т. 2 – 4.

С Т Р.

42	

ДЪРЖАВЕН

(4) Спирането на процедурата, извършено с
решение на концедента по чл. 185, ал. 5, т. 3,
има действие до окончателното решаване на
спора с влязло в сила решение на КЗК.
(5) Комисията за защита на конкуренцията
и Върховният административен съд уведомяват
концедента за всяко решение и определение в
производството по ал. 1 в тридневен срок от
приемането, съответно от постановяването му.
Чл. 188. (1) В деня, следващ получаването на информацията по чл. 185, ал. 3 или
на доказателствата по чл. 185, ал. 6, но не
по-късно от 21 дни от получаване на уведомлението по чл. 185, ал. 1, специализираната
дирекция от АМС изпраща на Постоянното
представителство на Република България към
Европейския съюз с копие до Министерството
на външните работи и до Министерството на
финансите отговор до Европейската комисия
относно твърдяното от нея нарушение, който
съдържа най-малко:
1. потвърждение, че нарушението е отстранено, или
2. информация за акта, с който процедурата е спряна или прекратена, и/или за
образувано производство пред КЗК, а когато
нарушението произтича от нормативен акт – и
информация относно мерките за привеждане
на нормативния акт в съответствие с правото
на Европейския съюз.
(2) Към отговора по ал. 1 се прилагат съответните доказателства.
Чл. 189. Комисията за защита на конкуренцията и Върховни ят административен
съд изпращат решенията и определенията по
производствата по тази глава на специализираната дирекция от АМС в 7-дневен срок от
обявяването им.
Чл. 190. Уведомленията по тази глава,
както и приложените към тях информация и
документи се изпращат по електронен път с
електронен подпис или по факс.
Г л а в а

о с м а

НАЦИОНАЛЕН КОНЦЕСИОНЕН
РЕГИСТЪР
Чл. 191. (1) Министерският съвет чрез специализираната дирекция от АМС поддържа
Национален концесионен регистър, в който
се вписват данни за концесиите.
(2) Националният концесионен регистър
се поддържа като централизирана електронна информационна система, която съдържа
база данни:
1. за процедурите за определяне на концесионер, проведени по реда на този закон;
2. за всички концесии, независимо от реда
на тяхното възлагане или предоставяне;
3. с информационен раздел, който включва
Националната стратегия за развитие на концесиите, плановете за действие за държавните
и за общинските концесии, приложимите

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

нормативни актове за концесиите, насоките,
указанията и други документи и информация, свързани с мониторинга, управлението
и контрола на концесиите;
4. с друга информация, свързана с концесии,
определена с решение на Министерския съвет.
(3) Базата данни е в електронна форма и
се формира по електронен път чрез обмен на
електронни документи и на електронен образ
на други документи.
(4) Електронната база данни се създава и
поддържа по начин, който:
1. гарантира защита на данните срещу
заличаване и неправомерно изменение;
2. осигурява достъп до електронната информационна система за вписване на данни
от оправомощени лица;
3. осигурява информация за точното определяне на датата и часа на вписване на данните.
(5) Националният концесионен регистър
може да осигурява възможност за подбор
(селектиране) на информация и за получаване на аналитични справки за подпомагане
на стратегическото развитие, планирането,
мониторинга, управлението и контрола в
областта на концесиите.
(6) Националният концесионен регистър
е публичен и до него се осигурява достъп
чрез интернет.
Чл. 192. (1) Националният концесионен
регистър съдържа отделни партиди с уникален идентификатор по видове концесии
(държавни, общински и съвместни) за всяка
процедура за определяне на концесионер и
за всяка възложена концесия, разпределени
по концеденти.
(2) Партидата на всяка процедура за определяне на концесионер по този закон съдържа
най-малко:
1. идентификатор на партидата и дата на
откриването є;
2. вид на концесията;
3. наименование на концесията;
4. вид на процедурата за определяне на
концесионер;
5. обявление за откриване на процедурата
във вида, в който е изпратено за публикуване
в „Официален вестник“ на Европейския съюз,
съответно в „Държавен вестник“;
6. решения и обявления за поправка, когато
има такива;
7. документация за концесията, в която е
заличена защитената със закон информация
и чувствителната информация;
8. разяснения и допълнителна информация,
предоставени от комисията при провеждането
на процедурата за определяне на концесионер;
9. решения на концедента за възлагане или
предоставяне на концесията, както и решения
за изменение и прекратяване на концесионния
договор, когато такива са издадени;

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

10. подадени жалби при провеждане на
процедурите за определяне на концесионер,
както и определенията и решенията по тях;
11. писмен отчет за процедурата по образец, който съдържа най-малко следната
информация:
а) данни за концедента;
б) данни по т. 2 – 4;
в) наименование на концесията;
г) брой кандидати или участници, подали
заявление;
д) брой отстранени кандидати или участ­
ници;
е) брой участници с класирани оферти,
както и наименование и националност на
тези участници;
ж) наименование и националност на участника, определен за концесионер;
з) прогнозна стойност на концесията и
стойност на концесията, определена в процедурата;
и) максимален срок на концесията и срок
на концесията, определен в процедурата;
к) дата на приключване, съответно прекратяване на процедурата;
л) основание за прекратяване на процедурата.
(3) Партидата на всяка концесия съдържа
най-малко:
1. идентификатор на партидата и дата на
откриването;
2. вид на концесията;
3. наименование на концесията;
4. обявление за възложена концесия, когато
се изисква публикуването на такова;
5. електронен образ на оригинала на концесионния договор, в който е заличена защитената със закон информация, чувствителната
информация и информацията, определена
като поверителна;
6. решения и обявления за изменение на
концесионния договор, когато има такива;
7. електронен образ на всяко допълнително
споразумение към концесионния договор – когато има сключено такова;
8. информация за изпълнение на концесионния договор по образец;
9. информация за договорите за подизпълнение по образец.
(4) Министерският съвет одобрява с решение съдържанието на партидите по ал. 2 и
3, включително образци на писмения отчет
по ал. 2, т. 11 и на информацията по ал. 3,
т. 8, както и номенклатура на аналитичните
справки по чл. 191, ал. 5. С решението по
чл. 191, ал. 2, т. 4 Министерският съвет може
да определи изисквания относно включването
на информацията, както и образец за нейното
предоставяне в Националния концесионен
регистър.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   4 3

(5) По партидата на всяка концесия се
включват и всички промени относно вписаните данни.
(6) За концесиите, възложени по реда на този
закон, се осигурява връзка между партидата
на процедурата и партидата на концесията.
Чл. 193. (1) Откриването на партида, вписването на данни и публикуването на документи в Националния концесионен регистър се
извършват от определено от концедента едно
или повече длъжностни лица.
(2) Достъпът на лицата по ал. 1 до Националния концесионен регистър се осъществява
с уникален идентификатор, който се предоставя от специализираната дирекция от АМС
по искане на концедента.
(3) Лицата по ал. 1 вписват данните в
Национални я концесионен регист ър чрез
електронни формуляри, които се поддържат
на интернет страницата на регистъра.
(4) Лицата по ал. 1 вписват данните и
публикуват документите в Националния концесионен регистър в сроковете, определени с
този закон, а за вписванията, за които не е
определен изричен срок – в 30-дневен срок от
извършване на действието или от съставяне на
документ, подлежащ на вписване, съответно
публикуване.
(5) Поддържането на Националния концесионен регистър се извършва от длъжностни
лица в специализираната дирекция от АМС,
определени със заповед на министър-председателя или на определено от него длъжностно
лице.
Чл. 194. За неуредените въпроси относно
вписването на данни и публикуването на документи в Националния концесионен регистър,
както и за неговото поддържане, се прилага
Законът за електронното управление.
Г л а в а

д е в е т а

АДМИНИСТРАТИВНОНАК АЗАТЕЛНИ
РАЗПОРЕДБИ
Чл. 195. (1) Концедент, който нару ши
принцип по чл. 4, ал. 1 при възлагането на
концесия, включително когато не е осигурил
публикуване на съответното обявление за откриване на процедурата, се наказва с глоба в
размер 2 на сто от стойността на концесията,
с включен ДДС, но не повече от 50 000 лв.
(2) Наказанието по ал. 1 се налага и на
концедент, който сключи договор, имащ характеристиките на концесионен договор, без
провеждане на процедура по този закон, освен
в случаите по приложение № 4. Наказание не
се налага, когато договорът е сключен след
провеждане на процедура по реда на Закона
за обществените поръчки.

С Т Р.

44	

ДЪРЖАВЕН

(3) Концедент, който сключи допълнително споразумение към концесионен договор,
без да е налице основание за изменение по
чл. 137 – 139, се наказва с глоба от 10 000 до
15 000 лв.
Чл. 196. (1) Концедент, който определи
прогнозната стойност на концесия в нарушение на изискванията на чл. 28, се наказва с
глоба в размер от 5000 до 10 000 лв.
(2) Когато нарушението по ал. 1 е съчетано
с възлагане на концесия при по-облекчен ред
от предвидения в този закон, концедентът се
наказва с глоба в размер 2 на сто от стойността
на сключения концесионен договор, с включен
ДДС, а когато няма писмен договор – глобата
е в размер 2 на сто от извършения разход
или от поетото задължение за извършване
на разход, но във всички случаи не повече
от 20 000 лв.
Чл. 197. Член на комисия, който не подаде искане за освобождаване от комисията
в случая по чл. 80, ал. 6, т. 2, се наказва с
глоба от 1000 до 2500 лв., освен ако деянието
съставлява престъпление.
Чл. 198. (1) Длъжностно лице, което не
изпълни задължение за откриване на партида,
за вписване на данни или за публикуване на
документ в Националния концесионен регистър в установения срок, се наказва с глоба
от 1000 до 2000 лв.
(2) Длъжностно лице, което публикува
неверни данни в Националния концесионен
регистър, се наказва с глоба от 2000 до 5000 лв.,
освен ако деянието съставлява престъпление.
Чл. 199. Лице, което представлява публичен
съдружник в публично-частно дружество – изпълнител на концесионен договор, и което не
упражни блокиращата квота по чл. 22, ал. 4,
се наказва с глоба от 15 000 до 20 000 лв.,
освен ако деянието съставлява престъпление.
Чл. 200. Концедент, който не представи
доклада на АПСК по чл. 42, ал. 3 пред Координационния съвет или го представи без
план-график за изпълнение на препоръките,
се наказва с глоба от 5000 лв.
Чл. 201. (1) Актовете за установяване на
нарушения по този закон, констатирани от
органи на Сметната палата, се съставят от
оправомощени одитори в 6-месечен срок от
деня, в който нарушителят е открит, но не
по-късно от три години от извършване на
нарушението.
(2) Наказателните постановления се издават от председателя на Сметната палата или
от оправомощени от него длъжностни лица.
Чл. 202. (1) А ктовете за установяване
на нарушения по този закон се съставят от
длъжностни лица на Агенцията за държавна
финансова инспекция в 6-месечен срок от
деня, в който нарушителят е открит от органи
на агенцията при извършване на финансова
инспекция или проверка, но не по-късно от
три години от извършване на нарушението.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

(2) Наказателните постановления се издават
от министъра на финансите или от оправомощени от него длъжностни лица.
Чл. 203. Установяването на нарушенията,
издаването, обжалването и изпълнението на
наказателните постановления се извършват
по реда на Закона за административните нарушения и наказания.
Чл. 204. (1) На лице, което не изпълни
влезли в сила решения и/или определения на
КЗК, се налага глоба, съответно имуществена
санкция в размер от 1000 до 50 000 лв.
(2) Комисията за защита на конкуренцията
установява извършеното нарушение и налага
наказанията по ал. 1 с решение, което подлежи на обжалване пред Върховния административен съд по реда на глава десета от
Административнопроцесуалния кодекс.
ДОПЪЛНИТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ
§ 1. По смисъла на този закон:
1. „Електронен подпис“ е усъвършенстван или квалифициран електронен подпис
по смисъла на чл. 13, ал. 2 и 3 от Закона за
електронния документ и електронните удостоверителни услуги.
2. „Електронни средства“ са устройства
(електронно оборудване) за електронна обработка, включително цифрово компресиране,
съхраняване и пренос на данни чрез кабел,
радиовълни, оптически или други електромагнитни средства.
3. „Заинтересован кандидат“ е кандидат,
който е отстранен от участие в процедурата за
определяне на концесионер при извършване на
действията по допускане и/или подбор, но не
е уведомен за отстраняването или производството по обжалване на решението, с което
е отстранен, не е приключило.
4. „Заинтересован участник“ е участник,
който е класиран, но не е определен за концесионер, както и участник, който е отстранен
от участие в процедурата за определяне на
концесионер, но решението, с което е отстранен, не е влязло в сила.
5. „Заинтересовано лице“ е лице, което
има или е имало интерес от сключването на
концесионен договор и на което е нанесена
или може да бъде нанесена вреда от твърдяното нарушение.
6. „Законодателство на държавата, в която
кандидатът или участникът е установен“ е за:
а) физическите лица – отечественото им
право по смисъла на чл. 48 от Кодекса на
международното частно право;
б) юридическите лица – правото на държавата, определено съгласно чл. 56 от Кодекса
на международното частно право;
в) група от икономически оператори – правото на държавата на участника, който представлява групата, или водещия партньор.

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

7. „Иновация“ е прилагането на нов или
значително подобрен продукт, услуга или процес, включително, но не само, производствени
или строителни процеси, на нов маркетингов
метод или на нов метод на организация на
стопанските дейности, работното място или
външните отношения.
8. „Конфликт на интереси“ е наличието на
частен интерес от възлагането на концесията
по смисъла на Закона за предотвратяване и
установяване на конфликт на интереси за
концедента, служители на концедента или
други лица, които участват в организирането
и провеждането на процедурата за определяне
на концесионер или могат да повлияят на
резултата от нея.
9. „Общ терминологичен речник“ е йерархично структу рирана номенк лату ра за
класификация, разделена на раздели, групи,
класове, категории и подкатегории, приет с
Регламент (ЕО) № 2195/2002 на Европейския
парламент и на Съвета от 5 ноември 2002 г.
относно Общи я терминологичен речник,
свързан с обществените поръчки (CPV).
10. „Поверителна“ е информацията, определена като търговска или техническа тайна
в офертите на икономическите оператори или
в концесионните договори.
11. „Пощенска услуга“ е услуга по приемане,
пренасяне и доставяне на пощенски пратки
и куриерска услуга по смисъла на Закона за
пощенските услуги.
12. „Програмен период“ е периодът, съвпадащ със съответната многогодишна финансова
рамка на Европейския съюз.
13. „Професионална компетентност“ е наличието на знания, получени чрез образование
или допълнителна квалификация, и/или на
умения, усвоени в процеса на упражняване на
определена длъжност или позиция в изпълнение на трудови, служебни или граждански
правоотношения.
14. „Публични средства“ е понятието, определено в Закона за финансовото управление
и контрол в публичния сектор.
15. „Публично предприятие“ е държавно
предприятие, създадено по реда на чл. 62,
ал. 3 от Търговския закон, както и еднолично
търговско дружество, капиталът на което е
собственост на държавата или на съответната
община.
16. „Свързани лица“ са:
а) роднини по права линия без ограничение;
б) роднини по съребрена линия – до четвърта степен включително;
в) роднини по сватовство – до втора степен
включително;
г) съпрузи или лица, които се намират във
фактическо съпружеско съжителство;
д) съдружници;
е) лицата, едното от които участва в управлението на дружеството на другото;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   4 5

ж) дружество и лице, което притежава
повече от 5 на сто от дяловете или акциите,
издадени с право на глас в дружеството;
з) дружество, чийто капитал е 100 на сто
държавна или общинска собственост, и лице,
което упражнява правата на държавата, съответно на общината, в това дружество.
17. „Сходна процедура съгласно законодателството на държавата, в която е установен“
е процедура, сходна на несъстоятелност или
ликвидация по смисъла на Търговския закон, при която активите на икономическия
оператор се управляват от ликвидатор, от
синдик или от съда, когато има споразумение
с кредиторите и стопанската му дейност е
прекратена, или друго съгласно националното
законодателство на икономическия оператор.
18. „Тежко професионално нарушение“
е нарушение от икономически оператор на
приложимите законови или подзаконови разпоредби или етични стандарти на професията,
към която принадлежи, както и на правата
върху интелектуалната собственост.
19. „Юридическа конструкция“ е цялостният правен модел на уреждане на отношенията
между концедент и концесионер, между тях
и финансираща институция, начин на финансиране и предоставяне на обезпечения,
отношения с потребителите, отговорност към
други лица при изпълнение на строителството
и/или услугите, отлагателни или прекратителни условия, придобиване и прехвърляне
на собственост или връщане на обекта на
концесията, както и всички други правни въпроси, които имат значение за възлагането на
концесията. В юридическата конструкция се
включват и отношенията между съдружниците
в публично-частно дружество, отношенията
концедент – концесионер в случаите, когато
участва група от икономически оператори или
е предвидено създаване на проектно дружество.
20. „NUTS“ е номенклатурата на териториалните единици за статистически цели
съгласно Регламент (ЕО) № 1059/2003 на Европейския парламент и на Съвета от 26 май
2003 г. за установяване на обща класификация
на териториалните единици за статистически
цели (NUTS).
§ 2. С този закон се въвеждат изискванията на:
1. Директива 2014/23/ЕС на Европейския
парламент и на Съвета от 26 февруари 2014 г.
за възлагане на договори за концесия.
2. Директива на Съвета от 21 декември
1989 г. относно координирането на законовите, подзаконовите и административните
разпоредби, отнасящи се до прилагането на
производства по обжалване при възлагането
на обществени поръчки за доставки и за
строителство (89/665/ЕИО) относно изискванията, свързани с концесии за строителство
и концесии за услуги.

С Т Р.

46	

ДЪРЖАВЕН

ПРЕХОДНИ И ЗАКЛЮЧИТЕЛНИ
РАЗПОРЕДБИ
§ 3. Този закон отменя:
1. Закона за концесиите (обн., ДВ, бр. 36
от 2006 г.; изм., бр. 53, 65 и 105 от 2006 г.,
бр. 41, 59 и 109 от 2007 г., бр. 50, 67 и 102 от
2008 г., бр. 47, 99 и 103 от 2009 г., бр. 52 и 54
от 2010 г., бр. 50 и 73 от 2011 г., бр. 45 и 102
от 2012 г., бр. 15, 24 и 66 от 2013 г., бр. 98 и
107 от 2014 г., бр. 14 от 2015 и бр. 13 и 43 от
2016 г.);
2. Закона за публично-частното партньорство (обн., ДВ, бр. 45 от 2012 г.; изм., бр. 87
и 102 от 2012 г., бр. 15 от 2013 г., бр. 13 от
2016 г. и бр. 85 от 2017 г.).
§ 4. (1) Когато до влизането в сила на този
закон има прието решение за откриване на
процедура за предоставяне на концесия по
чл. 39 от отменения Закон за концесиите,
процедурата се довършва по досегашния ред.
(2) Когато до влизането в сила на този
закон е подадена жалба пред КЗК, съответно
пред Върховния административен съд, производството по жалбата се образува и довършва
по досегашния ред.
§ 5. (1) Сключените до влизането в сила
на този закон концесионни договори запазват
действието си и се изпълняват в съответствие
с договорените в тях условия.
(2) Разпоредбите на този закон относно
изменението, вк лючително и на срока, и
прекратяването на концесионни договори се
прилагат за договорите по ал. 1. При изменение
на договор по ал. 1 се публикува обявление
за изменение на възложена концесия в съответствие с чл. 141, ал. 3.
(3) Последиците от прекратяването на
договорите по ал. 1 се уреждат по реда на
приложимия закон към датата на сключване
на договора.
(4) Разпоредбите на този закон се прилагат
и за подизпълнителите по договорите по ал. 1.
§ 6. В срок до 6 месеца от влизането в сила
на този закон Министерският съвет:
1. приема наредбите по чл. 35 и 44;
2. привежда Устройствения правилник на
Агенцията за приватизация и следприватизационен контрол в съответствие с този закон;
3. одобрява тарифа за таксите, които се
събират в производства по глава шеста.
§ 7. В срок до 6 месеца от влизането в
сила на този закон Министерският съвет
одобрява Националната стратегия за развитие
на концесиите.
§ 8. В срок до три месеца от одобряването
на Националната стратегия за развитие на
концесиите Министерският съвет и общинските съвети одобряват план за действие за
държавните концесии, съответно план за
действие на общинските концесии.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

§ 9. В Закона за водите (обн., ДВ, бр. 67 от
1999 г.; изм., бр. 81 от 2000 г., бр. 34, 41 и 108
от 2001 г., бр. 47, 74 и 91 от 2002 г., бр. 42, 69,
84 и 107 от 2003 г., бр. 6 и 70 от 2004 г., бр. 18,
77 и 94 от 2005 г., бр. 29, 30, 36 и 65 от 2006 г.;
попр., бр. 66 от 2006 г.; изм., бр. 105 и 108 от
2006 г., бр. 22 и 59 от 2007 г., бр. 36, 52 и 70
от 2008 г., бр. 12, 32, 35, 47, 82, 93, 95 и 103 от
2009 г., бр. 61 и 98 от 2010 г., бр. 19, 28, 35 и
80 от 2011 г., бр. 45, 77 и 82 от 2012 г., бр. 66
и 103 от 2013 г., бр. 26, 49, 53 и 98 от 2014 г.,
бр. 12, 14, 17, 58, 61, 95 и 101 от 2015 г., бр. 15,
51, 52 и 95 от 2016 г. и бр. 12 и 58 от 2017 г.)
се правят следните изменения и допълнения:
1. В чл. 17а, ал. 1 думите „по реда на Закона за концесиите“ се заличават. 
2. В чл. 20:
а) в ал. 1 текстът преди т. 1 се изменя така:
„С документацията за концесия за добив на
минерална вода, както и за водностопански
системи и водностопански съоръжения – публична общинска собственост, се определят:“;
б) алинея 2 се изменя така:
„(2) С концесионния договор се определят
конкретните задължения на концесионера за
осигуряване на общото използване на водите и
водните обекти и на съществуващите права на
използване на водите във водохранилището.“ ;
в) в ал. 5 думата „предоставя“ се заменя
с „възлага“.
3. В чл. 21 ал. 4 и 5 се отменят.
4. В чл. 47:
а) алинея 1 се изменя така:
„(1) Концеси я за добив на минера лна
вода – изключителна държавна собственост
и публична общинска собственост, се предоставя след извършване на подготвителни
действия и провеждане на процедура. Редът за
подготовката и провеждането на процедурата
за предоставяне на концесията, както и за
изпълнението, изменението и прекратяването на концесионните договори за минерална
вода се определят с наредба на Министерския
съвет. За неу редените въпроси, свързани
със стратегическото развитие и планиране
на концесиите за добив на минерална вода,
мониторинга, управлението и контрола, финансирането на дейността и Националния
концесионен регистър, се прилага Законът
за концесиите.“;
б) в ал. 2 т. 4 се отменя;
в) в ал. 4 думата „плащане“ се заменя с
„възнаграждение“, числото „30“ се заменя с
„50“ и думите „се учредява концесионното
право, при условията и по реда на чл. 81 от
Закона за концесиите“ се заменят с „е разположен обектът на концесията“;
г) алинея 5 се изменя така:
„(5) Обект на концесията по ал. 1 е минералната вода от находище на минерална
вода, разкрита с конкретно водовземно съо-

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

ръжение, заедно с водовземното съоръжение
и вътрешния пояс на санитарно-охранителната му зона.“;
д) в ал. 6, т. 1 думата „плащане“ се заменя
с „възнаграждение“;
е) създава се нова ал. 8:
„(8) От участие в процедурата по ал. 1 се
отстранява участник:
1. за когото е налице определено със Закона за концесиите основание за изключване;
2. който не отговаря на определените с
решението за откриване на процедурата изисквания към професионалните или техническите възможности, или към финансовото и
икономическото състояние на участниците.“;
ж) в ал. 9 думите „на Министерския съвет
за откриване на процедура за предоставяне на
държавна концесия, съответно в решението на
общинския съвет – за общинска концесия“ се
заменят със „за откриване на процедурата“;
з) алинея 10 се изменя така:
„(10) Годишното концесионно възнаграждение е дължимо на база реално ползваното
количество минерална вода, но не по-малко
от 80 на сто от предоставения ресурс.“;
и) създава се ал. 12:
„(12) Концесия за добив на минерална вода
се предоставя за срок до 35 години.“
5. Член 47а се изменя така:
„Чл. 47а. (1) Концесия за строителство,
концесия за услуги или концесия за ползване
на водностопански системи и съоръжения,
включително за хидротехнически, хидроенергийни, хидромелиоративни, водоснабдителни
и канализационни системи и съоръжения, се
възлага при условията и по реда на Закона
за концесиите.
(2) Водностопанските системи с комплексно
предназначение, при управлението на които
компетентните публични органи са различни,
се възлагат като съвместни концесии.
(3) Проектът на решение за откриване на
процедурата за определяне на концесионер и
обосновката на концесията за водностопански
системи и съоръжения се съгласуват с министъра на околната среда и водите по отношение
на съответствието с влезлите в сила планове
за управление на речните басейни и плановете
за управление на риска от наводнения.“
6. Членове 47б и 47в се отменят.
7. В глава шеста наименованието „Раздел I
Особено право на водовземане и на ползване
на водностопански системи и съоръжения“
се заличава.
8. Членове 93, 94, 95, 96 и 97 се отменят. 
9. Член 99 се отменя.
10. Създава се нов чл. 102:
„Чл. 102. (1) Процедурата за предоставяне
на концесия за добив на минерална вода се
открива с решение на Министерския съвет по
предложение на министъра на околната среда
и водите, съответно с решение на общинския
съвет по предложение на кмета на общината.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   4 7

(2) С решението по ал. 1 се определят:
1. предметът и обектът на концесията;
2. максималният срок на концесията;
3. началната дата на концесията;
4. условията за осъществяване на концесията;
5. основните права и задължения по концесионния договор;
6. условията и/или забраните за отдаване
на обекта на концесията под наем и за предоставяне на дейности по поддържането му
на подизпълнители;
7. видът и размерът на гаранциите за изпълнение на задълженията по концесионния
договор и/или други обезпечения;
8. условията за плащане и размерът на
концесионното възнаграждение, включително:
а) размерът на еднократното концесионно
възнаграждение, дължимо към датата на влизане в сила на концесионния договор;
б) механизмът за ежегодно актуализиране
на концесионното възнаграждениe;
в) редът за плащане на концесионното
възнаграждение;
г) максималният гратисен период, през
който концесионерът се освобождава от задължение да заплаща годишно концесионното
възнаграждение – когато такъв се предвижда;
9. условията и графикът за поетапно усвояване на предоставения ресурс;
10. изискванията, свързани с националната
сигурност и отбраната на страната;
11. условията за опазването на околната
среда, на човешкото здраве и на защитените
територии, зони и обекти;
12. за д ъ л жението на концесионера да
застрахова за срока на концесията за своя
сметка и в полза на концедента на обекта на
концесията;
13. задълженията на концесионера за изграждане и поддържане със свои средства на
инфраструктура и съоръжения за обществено
ползване на свободните ресурси минерална
вода, невключени в концесионния договор;
14. обстоятелствата от фактически или правен характер, настъпването или изменението
на които може да доведе до нарушаване на
определеното с договора равновесие между
ползи и рискове за концесионера и концедента, както и последиците от нарушаване
на равновесието;
15. други изисквания, свързани с характера
на концесията.
(3) Процедурата приключва с решение за
определяне на концесионер, прието от Министерския съвет, съответно от общинския съвет.
(4) Решенията по ал. 1 и 3 се обнародват в
„Държавен вестник“ и подлежат на обжалване
в 14-дневен срок по реда на Административнопроцесуалния кодекс.
(5) В едномесечен срок от влизането в сила
на решението по ал. 3 министърът на околната

С Т Р.

48	

ДЪРЖАВЕН

среда и водите, съответно кметът на общината
сключва концесионен договор с участника в
процедурата, определен за концесионер.
(6) За неуредените въпроси по сключването, изпълнението, изменението и прекратяването на концесионния договор за добив
на минерална вода се прилагат съответно
разпоредбите на Търговския закон и на Закона
за задълженията и договорите.
(7) Споровете относно сключването, изпълнението, изменението и прекратяването на
концесионен договор за добив на минерална
вода се решават по реда на Гражданския
процесуален кодекс.“
11. В глава шеста раздел II с чл. 102а – 102е
се отменя.
12. В чл. 194, ал. 1, т. 4 думата „плащане“
се заменя с „възнаграждение“.
13. Член 195 се изменя така:
„Чл. 195. За добива на минерална вода концесионерът плаща на концедента концесионно
възнаграждение.“
14. В чл. 198в, ал. 4:
а) в т. 1 думите „избира В и К оператор“
се заменят с „изпраща представители в комиси ята, която провеж да процеду рата за
определяне на концесионер“;
б) в т. 6 думите „концесионното плащане,
ако такова е определено, или от“ се заличават.
15. В чл. 198г, т. 1 думите „или избира В и К
оператор по реда на Закона за концесиите“
се заличават.
16. В чл. 198д, ал. 4 думите „от концесионното плащане или“ се заличават.
17. В чл. 198п, ал. 2 думите „по чл. 46, ал. 1
от Закона за концесиите“ се заменят със „за
провеждане на процедурата за определяне на
концесионер“.
§ 10. Разпоредбата на чл. 118ж, ал. 1, т. 4 от
Закона за водите не се прилага за водовземане
за водноелектрически централи, които към
9 август 2010 г. са въведени в експлоатация.
§ 11. В Гражданския процесуален кодекс
(oбн., ДВ, бр. 59 от 2007 г.; изм., бр. 50 от
2008 г.; Решение № 3 на Конституционния съд
от 2008 г. – бр. 63 от 2008 г.; изм., бр. 69 от
2008 г., бр. 12, 19, 32 и 42 от 2009 г.; Решение
№ 4 на Конституционния съд от 2009 г. – бр. 47
от 2009 г.; изм., бр. 82 от 2009 г., бр. 13 и 100
от 2010 г.; Решение № 15 на Конституционния
съд от 2010 г. – бр. 5 от 2011 г.; изм., бр. 45, 49
и 99 от 2012 г., бр. 15 и 66 от 2013 г., бр. 53 и
98 от 2014 г., бр. 50 от 2015 г., бр. 15 и 43 от
2016 г. и бр. 8, 13, 63 и 86 от 2017 г.) се правят
следните изменения:
1. В чл. 73, ал. 4 думите „една втора размера на таксата за опис“ се заменят с „една
втора нейния размер“.
2. В чл. 365, т. 2 думите „концесионен
договор или договор за публично-частно
партньорство“ се заменят с „и концесионен
договор“.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

§ 12. В Закона за гражданското въздухоплаване (обн., ДВ, бр. 94 от 1972 г.; изм., бр. 30
от 1990 г., бр. 16 от 1997 г., бр. 85 от 1998 г.,
бр. 12 от 2000 г., бр. 34 и 111 от 2001 г., бр. 52
и 70 от 2004 г., бр. 88 и 102 от 2005 г., бр. 30,
36, 37, 105 и 108 от 2006 г., бр. 10, 41 и 109 от
2007 г., бр. 36, 66 и 67 от 2008 г., бр. 35, 47,
82 и 102 от 2009 г., бр. 63, 73 и 94 от 2010 г.,
бр. 41, 81 и 99 от 2011 г., бр. 38, 60 и 82 от
2012 г., бр. 15 и 66 от 2013 г., бр. 12, 53 и 98
от 2014 г., бр. 28 и 89 от 2015 г., бр. 15 и 95 от
2016 г. и бр. 58 от 2017 г.) се правят следните
изменения и допълнения:
1. В чл. 16а, т. 9 думите „когато не са отдадени на концесия“ се заменят със „за които
не е възложена концесия“.
2. Член 43б се изменя така:
„Чл. 43б. (1) Гражданските летища за обществено ползване, които са държавна собственост, се ползват при условията на този
закон от летищни оператори – търговци, на
които е възложена концесия за строителство
или концесия за услуги по реда на Закона за
концесиите, или от търговски дружества, в
които държавата е едноличен собственик на
капитала.
(2) По реда на Закона за концесиите и
при условията на този закон за гражданските
летища за обществено ползване – държавна
собственост, може да се предостави и концесия за услуги за:
1. обслужване на пътници и/или за обработка на товари, багажи и поща, и/или за извършване на съпътстваща дейност в обособена
част от летище, определена с влязъл в сила
генерален план за развитие на летището, и/или
2. услуга, предоставяна на територията
на летището, извън дейностите по наземно
обслужване по чл. 48д, ал. 3.
(3) Правомощията на концедент за концесия
по ал. 1 и 2 се изпълняват от министъра на
транспорта, информационните технологии и
съобщенията.
(4) В процедурата за определяне на концесионер за концесия по ал. 1 като условие
за участие в процедурата се определят изискванията за летищен оператор по чл. 48г,
ал. 2, т. 2 и 3. С офертите си участниците
в процедурата дават предложения относно
организацията, техниката и технологиите, с
които ще осигурят спазването на установените стандарти и процедури за осигуряване
на безопасността и сигурността на полетите
на съответното летище, както и предложения
относно начина за управление и експлоатация
на летището. Лиценз за летищен оператор се
издава на концесионера след сключване на
концесионния договор в договорените в него
срокове, когато концесионерът отговаря на
изискванията за издаване на лиценз, определени с този закон.

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

(5) С концесионния договор за концесия по
ал. 1 се определят и правата, и задълженията, свързани с дейностите по чл. 48а, ал. 3 и
чл. 48д, ал. 3, т. 3 – 5 и 7, които се извършват
от концесионера. С договора се предоставя
право на концесионера да събира летищни
такси по чл. 120, ал. 1, като се определят
условията и редът за това, включително се
определя частта от таксите, която събира в
своя полза като приход от експлоатацията на
летището и/или на услугите.
(6) Съпътстващата дейност по ал. 2, т. 1 е
всяка дейност, свързана с обслужването на
пътници, товари и поща, извършването на
която е оправдано от трафика на летището
и осъществяваните стопански дейности и не
препятства и/или не затруднява предоставянето на дейностите по наземно обслужване,
авиационната сигурност и безопасност.
(7) С концесионния договор за концесия
по ал. 2, т. 1 освен оперативния риск концесионерът поема и риска от присъединяване
на обособената част към необходимата за експлоатацията му техническа инфраструктура. С
договора се предоставя право на концесионера
да събира летищни такси по чл. 120, ал. 1,
като се определят условията и редът за това,
включително се определя частта от таксите,
която събира в своя полза като приход от
експлоатацията на услугите.
(8) С концесионния договор за концесия
по ал. 2 се определят обектите, във или чрез
които се предоставя услугата, и правата и
задълженията на концесионера, свързани с
ползването на обектите по т. 1.
(9) С концесионния договор по ал. 2 задължително се определят отношенията на
концесионера с летищната администрация.“
3. Член 43в се изменя така:
„Чл. 43в. Летище, което е собственост на
община, се ползва при условията на този
закон от летищен оператор – търговец, на
който е възложена концесия за строителство
или концесия за услуги по реда на Закона за
концесиите.“
4. В чл. 120, ал. 5 т. 2 се изменя така:
„2. от концесионера – при условия и по
ред, определени в концесионния договор;“.
5. В чл. 122в:
а) в ал. 1 думите „летище за обществено
ползване – публична държавна собственост,
е предоставена концесия и в концесионния
договор в съответствие с решението на Министерския съвет за откриване на процедура
за предоставяне на концесия е предвидено
друго“ се заменят с „летище за обществено
ползване – държавна собственост, е възложена концесия и в концесионния договор е
предвидено друго“;
б) в ал. 3:
аа) в т. 3 думите „а когато за гражданско
летище за обществено ползване е предоставена концесия – съгласно решението на Ми-

ВЕСТНИК	

С Т Р.   4 9

нистерския съвет за откриване на процедура
за предоставяне на концесия и концесионния
договор“ се заличават;
бб) създава се нова т. 4:
„4. други дейности, определени с концесионен договор, когато за гражданското летище за
обществено ползване е възложена концесия.“;
в) алинея 5 се изменя така:
„(5) Финансирането на дейностите по
осигуряване на сигурността и безопасността
на полетите, изграждането, поддържането,
развитието и издръжката на гражданските
летища за обществено ползване – държавна
собственост, за които е възложена концесия
и на концесионера е предоставено правото да
събира в своя полза изцяло или определена
част от таксите по чл. 120, ал. 1, се извършва
при условия и по ред, определени в концесионния договор.“
§ 13. В Закона за данък върху добавената
стойност (обн., ДВ, бр. 63 от 2006 г.; изм.,
бр. 86, 105 и 108 от 2006 г.; Решение № 7
на Конституционния съд от 2007 г. – бр. 37
от 2007 г.; изм., бр. 41, 52, 59, 108 и 113 от
2007 г., бр. 106 от 2008 г., бр. 12, 23, 74 и 95
от 2009 г., бр. 94 и 100 от 2010 г., бр. 19, 77 и
99 от 2011 г., бр. 54, 94 и 103 от 2012 г., бр. 23,
30, 68, 98, 101, 104 и 109 от 2013 г., бр. 1, 105
и 107 от 2014 г., бр. 41, 79, 94 и 95 от 2015 г.,
бр. 58, 60, 74, 88, 95 и 97 от 2016 г. и бр. 85
и 92 от 2017 г.) в чл. 3, ал. 5, т. 1, буква „м“
думите „предоставянето на концесия за строителство, за услуга или за добив“ се заменят
с „възлагането на концесия за строителство,
концесия за услуги, концесия за ползване и
предоставянето на концесия за добив“.
§ 14. В Закона за „Държавен вестник“ (обн.,
ДВ, бр. 89 от 1995 г.; попр., бр. 92 от 1995 г.;
изм., бр. 123 от 1997 г., бр. 56 от 1999 г., бр. 1
от 2000 г., бр. 97 от 2001 г., бр. 9 и 42 от 2003 г.,
бр. 31 от 2005 г., бр. 36 от 2006 г., бр. 16 и 110
от 2008 г., бр. 15 от 2013 г. и бр. 13 от 2016 г.)
в чл. 7 ал. 2 се изменя така:
„(2) Обявленията, за които със Закона за
концесиите е предвидено публикуване, се
обнародват на интернет страницата на „Държавен вестник“.“
§ 15. В Закона за държавната собственост
(обн., ДВ, бр. 44 от 1996 г.; изм., бр. 104 от
1996 г., бр. 55, 61 и 117 от 1997 г., бр. 93 и 124
от 1998 г., бр. 67 от 1999 г., бр. 9, 12, 26 и 57
от 2000 г., бр. 1 от 2001 г.; Решение № 7 на
Конституционния съд от 2001 г. – бр. 38 от
2001 г.; изм., бр. 45 от 2002 г., бр. 63 от 2003 г.,
бр. 24 и 93 от 2004 г., бр. 32 от 2005 г., бр. 17,
30, 36, 64 и 105 от 2006 г., бр. 41, 59, 92 и 113
от 2007 г., бр. 52 и 54 от 2008 г., бр. 10, 17, 19,
33 и 41 от 2009 г., бр. 18 и 87 от 2010 г., бр. 19
и 47 от 2011 г., бр. 45, 82 и 99 от 2012 г., бр. 27
от 2013 г.; Решение № 6 на Конституционния
съд от 2013 г. – бр. 65 от 2013 г.; изм., бр. 66 и
109 от 2013 г., бр. 40, 98 и 105 от 2014 г., бр. 52,

С Т Р.

50	

ДЪРЖАВЕН

60 и 61 от 2015 г., бр. 81 от 2016 г. и бр. 13 и
58 от 2017 г.) се правят следните изменения
и допълнения:
1. Създава се нов чл. 15а:
„Чл. 15а. За имоти – държавна собственост,
може да се възлага концесия при условията
и по реда на Закона за концесиите.“
2. В чл. 16:
а) в ал. 1 накрая се добавя „и чл. 15а“;
б) създава се нова ал. 3:
„(3) С договора за наем не може да се възлагат строителство и/или услуги по смисъла
на Закона за концесиите и на Закона за обществените поръчки, освен когато прогнозната
стойност на приходите на наемателя за срока
на договора е по-висока от европейския праг
по смисъла на Закона за концесиите.“;
в) в ал. 5 думите „лицата, на които с концесионен договор по Закона за концесиите или с
договор за публично-частно партньорство по
Закона за публично-частното партньорство са
предоставени права върху обекти – публична
държавна собственост“ се заменят с „концесионерите“, а след думата „обектите“ се добавя
„или с концесионния договор“.
3. В чл. 19:
а) в ал. 1 думите „освен в случаите по
Закона за публично-частното партньорство“
се заличават;
б) създава се нова ал. 7:
„(7) Забраната по чл. 16, ал. 3 за възлагане на строителство и услуги се прилага и
за договора за наем на имот или части от
имот – частна държавна собственост.“
4. В чл. 43, ал. 2 изречение второ се заличава.
5. В чл. 47, ал. 1 думите „освен в случаите
по Закона за публично-частното партньорство“
се заличават. 
6. Създава се чл. 48а:
„Чл. 48а. Извън случаите по чл. 47 и 48
у ч ред я ва не на ог ра н и чен и вещ н и п ра ва
върху имот – частна държавна собственост,
и разпореждане с имоти – частна държавна
собственост, може да се извършва в съответствие с проведената процедура за определяне
на концесионер за концесия за строителство
и/или концесия за услуги при условията и по
реда на Закона за концесиите.“
7. В чл. 56, ал. 1 думите „освен в случаите
по Закона за публично-частното партньорство“
се заличават.
8. В чл. 57, ал. 2 думите „освен в случаите
по чл. 57а, ал. 1“ се заличават и се създават
изречения второ, трето и четвърто: „Когато
се учредява публично-частно дружество по
смисъла на Закона за концесиите, решението
на Министерския съвет, с което се одобрява
откриване на процедурата за определяне на
концесионер, съдържа и решение за учредяване на дружеството. В тези случаи правата
на собственост на държавата в дружеството

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

се упра ж н яват от минист ъра, който има
правомощията на концедент. Министърът
определя условията за участие в дружеството
в съответствие с проведената процедура за
определяне на концесионер.“
9. Член 57а се изменя така:
„Чл. 57а. (1) Държавата, държавните предприятия по чл. 62, ал. 3 от Търговския закон
и търговските дружества с повече от 50 на
сто държавно участие в капитала може да
учредяват или да участват в търговски дружества, чийто капитал не е изцяло тяхна
собственост, след решение на Министерския
съвет. Участието може да е с парична или с
непарична вноска.
(2) Когато предмет на вноската е вещно
право върху имот или вещ – частна държавна
собственост, лицето, което я е извършило, има
блокираща квота при вземането на следните
решения:
1. изменение на устава или на дружествения договор;
2. увеличаване и намаляване на капитала;
3. сключване на сделките по чл. 236, ал. 2
от Търговския закон;
4. извършване на разпоредителни сделки
с имущество – предмет на непарична вноска,
на публичния съдружник;
5. преобразуване и прекратяване на дружеството.“
10. В чл. 58, ал. 2 думите „или при условията и по реда на Закона за публично-частното
партньорство“ се заличават.
11. В чл. 73 думата „предоставянето“ се
заменя с „възлагането“, а думите „или по
договор за публично-частно партньорство“
се заличават.
12. В § 1а от допълнителните разпоредби
т. 5 се отменя.
13. Параграф 6в от преходните и заключителните разпоредби се отменя.
§ 16. В Закона за железопътния транспорт
(обн., ДВ, бр. 97 от 2000 г.; изм., бр. 47 и 96
от 2002 г., бр. 70 и 115 от 2004 г., бр. 77 и 88
от 2005 г., бр. 36, 37, 62, 92 и 108 от 2006 г.,
бр. 22, 35, 74 и 81 от 2009 г., бр. 87 от 2010 г.,
бр. 47 от 2011 г., бр. 15 и 68 от 2013 г., бр. 17
и 47 от 2015 г. и бр. 19 и 58 от 2016 г.) в чл. 3,
ал. 1 думата „получили“ се заменя с „на които
е възложена“.
§ 17. В Закона за задълженията и договорите (обн., ДВ, бр. 275 от 1950 г.; попр.,
бр. 2 от 1950 г.; изм., бр. 69 от 1951 г., бр. 92
от 1952 г., бр. 85 от 1963 г., бр. 27 от 1973 г.,
бр. 16 от 1977 г., бр. 28 от 1982 г., бр. 30 от
1990 г., бр. 12 и 56 от 1993 г., бр. 83 и 104 от
1996 г., бр. 83 и 103 от 1999 г., бр. 34 от 2000 г.,
бр. 19 от 2003 г., бр. 42 и 43 от 2005 г., бр. 36
от 2006 г., бр. 59 и 92 от 2007 г. и бр. 50 от
2008 г.) в чл. 136, т. 2 думата „плащания“ се
заменя с „възнаграждения“.

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

§ 18. В Закона за икономическите и финансовите отношения с дружествата, регистрирани в юрисдикции с преференциален данъчен
режим, контролираните от тях лица и техните
действителни собственици (обн., ДВ, бр. 1 от
2014 г.; изм., бр. 22 и 102 от 2015 г. и бр. 48 от
2016 г.) се правят следните изменения:
1. В чл. 3:
а) точка 7 се изменя така:
„7. участие в процедура за определяне на
концесионер, както и предоставяне на концесия за добив на подземни богатства или на
разрешение за търсене и проучване или за
проучване на подземни богатства по Закона
за подземните богатства;“
б) в т. 18 думите „участие в процедура за
получаване на концесия или“ се заличават;
в) в т. 19 думите „участие в процедура за
предоставяне на концесия или“ се заличават;
г) точка 22 се отменя.
2. В чл. 5, ал. 1:
а) точка 2 се изменя така:
„2. член 3, т. 7 – кандидатът или участникът
се отстранява от процедурата за определяне
на концесионер, съответно се отказва предоставяне на концесията или на разрешението
за търсене и проучване или за проучване,
съответно се прекратява концесионният договор или се отнема издаденото разрешение;“
б) в т. 10 думите „отстранява се кандидатът от участие в концесия или се отказва“ се
заменят с „отказва се“;
в) точка 12 се отменя.
§ 19. В Закона за културното наследство
(обн., ДВ, бр. 19 от 2009 г.; Решение № 7 на
Конституционния съд от 2009 г. – бр. 80 от
2009 г.; изм., бр. 92 и 93 от 2009 г., бр. 101 от
2010 г., бр. 54 от 2011 г., бр. 15, 38, 45, 77 и
82 от 2012 г., бр. 15 и 66 от 2013 г., бр. 98 от
2014 г. и бр. 16, 52 и 74 от 2016 г.) се правят
следните изменения и допълнения:
1. В чл. 12, ал. 3 т. 3 се отменя.
2. В чл. 14, ал. 1 т. 10 се изменя така:
„10. изпълнява правомощията на концедент
при възлагане на концесии за недвижими
културни ценности – държавна собственост;“.
3. В чл. 17:
а) в ал. 1 се създава т. 3:
„3. изпълняват правомощията на концедент
при възлагане на концесии за недвижими
културни ценности – общинска собственост.“;
б) в ал. 2 т. 2 се отменя.
4. В чл. 81, ал. 2, т. 4 думата „предоставят“
се заменя с „възлагат“.
5. Член 86 се изменя така:
„Чл. 86. (1) За недвижимите културни ценности – държавна и общинска собственост,
може да се възлага концесия при условията
и по реда на Закона за концесиите и при
спазване изискванията на този закон.
(2) При възлагане и изпълнение на концесия за недвижима културна ценност се

ВЕСТНИК	

С Т Р.   5 1

спазват режимите за опазване на културната
ценност, както и условията за провеждане на
интегрирана консервация.
(3) Обект на концесия може да бъде една
или повече единични или групови културни
ценности или части от тях.
(4) Концедентът определя концесионна
територия, която покрива териториалния
обхват на обекта на концесията, доколкото
включените в този обхват имоти са държавна,
съответно общинска собственост. Към обекта
на концесията като принадлежност може да се
включи и поддържаща зона, която представ­
лява територия, необходима за извършване на
дейностите по концесията, доколкото включените в нея имоти са държавна, съответно
общинска собственост. 
(5) Концесионната територия и площта на
поддържащата зона се определят с подробен
устройствен план при спазване на режимите
за опазване на конкретната недвижима културна ценност.“
6. Член 87 се изменя така:
„Чл. 87. (1) При концесия за недвижима културна ценност може да се извършва
строителство на техническа инфраструктура,
сгради или съоръжения върху концесионната
територия и/или върху поддържащата зона.
(2) Строителство може да се извършва само
ако е съвместимо с режимите за опазване на
съответната недвижима културна ценност и
е необходимо за дейностите по концесията.
(3) Когато изпълнението на строителство се
възлага от концедента, концесията се определя
като концесия за строителство и концедентът
определя вида и обема на строителството и
изискванията относно изпълнението му.
(4) Независимо от предмета на концесията,
при изпълнението на концесионния договор
концесионерът може да поставя върху концесионната територия и върху поддържащата зона
преместваеми обекти, свързани с изпълнението на концесията при спазване изискванията
на този закон.“
7. В чл. 88 в текста преди т. 1 думата „предоставя“ се заменя с „възлага“.
8. Член 89 се изменя така:
„Чл. 89. (1) При извършване на подготвителните действия и в комисиите за провеждане
на процедура за определяне на концесионер
на концесия за недвижима културна ценност
у частва най-малко един представител на
НИНКН, а когато обектът на концесията
включва и археологически недвижими културни ценности – и представител на Националния
археологически институт и музей при БАН
(НАИМ при БАН).
(2) Процедура за определяне на концесионер на концесия за недвижима културна
ценност се открива след положително становище относно спазване на изискванията на
този закон от Министерството на културата,
а за археологическите недвижими културни

С Т Р.

52	

ДЪРЖАВЕН

ценности – и от НАИМ при БАН. Към искането за изразяване на становище концедентът
прилага обосновката на концесията.“
9. В чл. 90:
а) в ал. 2 думите „територията на концесионния имот“ се заменят с „концесионната
територия“;
б) алинея 3 се изменя така:
„(3) Концесията се възлага за срок до 20
години. Когато концесията е за ползване, срокът на концесията може да бъде продължен
до 15 години, ако не се установи по надлежния ред неизпълнение на задълженията по
концесионния договор. Когато концесията е
за строителство или за услуги, изменението
на концесионния договор, включително на
срока на концесията, може да се извършва
само при условията и по реда на Закона за
концесиите, както и при спазване на изискванията на този закон.“
10. В чл. 91:
а) в ал. 1 думата „плащания“ се заменя с
„възнаграждения“, а думите „при условията
и по реда на чл. 81 от Закона за концесиите“
се заличават;
б) в ал. 3 думата „плащания“ се заменя с
„възнаграждения“.
§ 20. В Закона за лечебните растения (обн.,
ДВ, бр. 29 от 2000 г.; изм., бр. 23 и 91 от 2002 г.,
бр. 30 и 65 от 2006 г., бр. 94 от 2007 г., бр. 36
и 43 от 2008 г., бр. 80 и 103 от 2009 г., бр. 28
от 2011 г., бр. 82 от 2012 г., бр. 66 от 2013 г.,
бр. 98 от 2014 г. и бр. 58 от 2017 г.) се правят
следните изменения:
1. В чл. 3 думите „уреждат съгласно изискванията“ се заменят с „възлагат на концесия
за ползване при условията и по реда“.
2. В чл. 8 думите „договора за концесия“ се
заменят с „концесионния договор“, а думите
„особеното право“ се заменят с „правото“.
§ 21. В Закона за местните данъци и такси
(обн., ДВ, бр. 117 от 1997 г.; изм., бр. 71, 83,
105 и 153 от 1998 г., бр. 103 от 1999 г., бр. 34 и
102 от 2000 г., бр. 109 от 2001 г., бр. 28, 45, 56
и 119 от 2002 г., бр. 84 и 112 от 2003 г., бр. 6,
18, 36, 70 и 106 от 2004 г., бр. 87, 94, 100, 103
и 105 от 2005 г., бр. 30, 36 и 105 от 2006 г.,
бр. 55 и 110 от 2007 г., бр. 70 и 105 от 2008 г.,
бр. 12, 19, 41 и 95 от 2009 г., бр. 98 от 2010 г.,
бр. 19, 28, 31, 35 и 39 от 2011 г.; Решение № 5
на Конституционния съд от 2012 г. – бр. 30 от
2012 г.; изм. и доп., бр. 53, 54 и 102 от 2012 г.,
бр. 24, 30, 61 и 101 от 2013 г., бр. 105 от 2014 г.,
бр. 14, 35, 37, 79 и 95 от 2015 г., бр. 32, 43, 74,
80 и 97 от 2016 г. и бр. 88 и 92 от 2017 г.) в
чл. 9а се правят следните допълнения:
1. В ал. 3 накрая се добавя „освен ако с
решението по ал. 6 е определено друго“.
2. Създава се ал. 6:
„(6) Общинският съвет с решение може да
определи кои местни такси, установени със
закон, не се събират по реда на ал. 1, а се
събират от концесионер, на когото е възло-

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

жено предоставянето на услугите, за които се
заплащат тези такси. С решението общинският
съвет определя правото на концесионера да
задържи целия или част от размера на съб­
раните такси.“
§ 22. В Закона за мерките срещу изпирането
на пари (обн., ДВ, бр. 85 от 1998 г.; изм., бр. 1
и 102 от 2001 г., бр. 31 от 2003 г., бр. 103 и 105
от 2005 г., бр. 30, 54, 59, 82 и 108 от 2006 г.,
бр. 52, 92 и 109 от 2007 г., бр. 16, 36, 67 и 69
от 2008 г., бр. 22, 23 и 93 от 2009 г., бр. 88 и
101 от 2010 г., бр. 16, 48, 57 и 96 от 2011 г.,
бр. 44, 60 и 102 от 2012 г., бр. 52 от 2013 г.,
бр. 1, 22 и 53 от 2014 г., бр. 14 и 79 от 2015 г.
и бр. 27 и 81 от 2016 г.) в чл. 3, ал. 2 т. 14 се
изменя така:
„14. министри и кметове на общини при
сключване на концесионни договори;“.
§ 23. В Закона за морските пространства,
вътрешните водни пътища и пристанищата
на Република България (oбн., ДВ, бр. 12 от
2000 г.; изм., бр. 111 от 2001 г., бр. 24 и 70
от 2004 г., бр. 11 от 2005 г.; Решение № 5
на Конституционния съд от 2005 г. – бр. 45
от 2005 г.; изм., бр. 87, 88, 94, 102 и 104 от
2005 г., бр. 30, 36, 43, 65, 99 и 108 от 2006 г.,
бр. 41, 54 и 109 от 2007 г., бр. 67, 71, 98 и 108
от 2008 г., бр. 47 и 81 от 2009 г., бр. 61 и 88 от
2010 г., бр. 23 от 2011 г., бр. 32 и 53 от 2012 г.,
бр. 15, 28, 66 и 109 от 2013 г.; Решение № 3
на Конституционния съд от 2014 г. – бр. 24
от 2014 г.; изм., бр. 98 от 2014 г., бр. 14 и 52
от 2015 г., бр. 26 от 2016 г. и бр. 13 и 58 от
2017 г.) се правят следните изменения:
1. В чл. 52, ал. 1 думите „Предоставянето
на особено право на“ се заменят с „Възлагането на концесия за“, а думите „концесиите
и“ се заменят с „концесиите или“.
2. В чл. 112б, ал. 5:
а) в т. 1 думите „обявяване на процедура
за предоставяне на концесия за“ се заменят
с „откриване на процедура за определяне на
концесионер за концесия за строителство, с
която да се възложи“;
б) в т. 2 думите „обявяване на процедура
за предоставяне на концесия“ се заменят с
„откриване на процедура за определяне на
концесионер“.
3. В чл. 112в, ал. 2 думите „с договора за
концесия изграждането или разширението се
извършват със средства на концесионера“ се
заменят с „е включено в предмета на възложена концесия за строителство“.
4. В чл. 112о:
а) в ал. 1 думата „предоставена“ се заменя
с „възложена“;
б) в ал. 2 думите „в случаите, когато с
договора за концесия реконструкцията и рехабилитацията се извършват със средства на
концесионера“ се заменят с „когато извършването на реконструкцията или рехабилитацията е включена в предмета на концесионния
договор“.

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

5. В чл. 116а:
а) алинея 3 се изменя така:
„(3) Съпътстващите дейности в пристанищата за обществен транспорт с национално
значение може да се извършват от лице, на
което е възложена концесия по чл. 117в, ал. 1.
В тези случаи извършването на съпътстващата
дейност се включва в предмета на концесионния договор, а приходите от нея се включват
в стойността на концесията.“;
б) в ал. 4 думите „от лице, получило концесия“ се заменят с „чрез концесия, възложена“.
6. В чл. 117а:
а) в ал. 2 думите „предоставя с“ се заменят
с „предоставя чрез възлагане на“;
б) в ал. 5 думите „бъде предмет“ се заменят
със „се включва в предмета“, а думата „концесия“ се заменя с „концесионни договори“.
7. Член 117в се изменя така:
„Чл. 117в. (1) Предоставянето на пристанищна услуга по чл. 116, ал. 2, т. 2 и 3 и на
морско-технически пристанищни услуги, за
извършването на които е необходимо ползването на пристанищна територия и/или
пристанищни съоръжения, на един или повече терминали от пристанище за обществен
транспорт с национално значение се възлага
с концесия за услуги при условията и по реда
на Закона за концесиите.
(2) С концесия за услуги се възлага и
предоставянето на морско-техническата пристанищна услуга приемане и обработване на
отпадъци – резултат от корабоплавателна
дейност, когато за извършването є е необходимо ползването на трайно прикрепени към
терена пристанищни приемни съоръжения.
(3) Когато с концесията по ал. 1 или 2 се
възлага изпълнението на строителство по
чл. 7, ал. 2, т. 1 или 2 от Закона за концесиите, концесията се определя като концесия
за строителство.“
8. Член 117г се изменя така:
„Чл. 117г. Правомощията на концедент
за концесиите по чл. 117в се изпълняват от
министъра на транспорта, информационните
технологии и съобщенията.“
§ 24. В Закона за насърчаване на инвестициите (обн., ДВ, бр. 97 от 1997 г.; попр., бр. 99
от 1997 г.; изм., бр. 29 и 153 от 1998 г., бр. 110
от 1999 г., бр. 28 от 2002 г., бр. 37 от 2004 г.;
попр., бр. 40 от 2004 г.; изм., бр. 34, 59, 65, 80,
82 и 86 от 2006 г., бр. 42 и 53 от 2007 г., бр. 69
от 2008 г., бр. 41 и 82 от 2009 г., бр. 18, 88 и
100 от 2010 г., бр. 38, 45 и 82 от 2012 г., бр. 15,
16 и 66 от 2013 г., бр. 98 от 2014 г., бр. 14, 32
и 61 от 2015 г. и бр. 85 от 2017 г.) се правят
следните изменения:
1. В чл. 2, т. 7 думите „публично-частно
партньорство“ се заличават.
2. В чл. 13а, т. 2 думите „добив на природни богатства“ се заменят с „концесия за
ползване“.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   5 3

3. В чл. 22е, ал. 2, т. 3 думите „или публично-частно партньорство“ се заличават.
§ 25. В Закона за обществените поръчки
(обн., ДВ, бр. 13 от 2016 г.; изм., бр. 34 от 2016 г.
и бр. 63 и 85 от 2017 г.) се правят следните
допълнения:
1. В чл. 13, ал. 1:
а) създава се т. 8а:
„8а. услуги, предоставяни на Българската
народна банка, свързани със:
а) обмен на финансови съобщения, комуникация и поддръжка на системи за обмен
на финансови съобщения, както и свързани
с тях лицензии и услуги;
б) осигуряване на непрекъснат достъп в
реално време до финансова и икономическа
информация, включително средства за извличане и анализ на цени на активи и други
икономически и финансови данни, както и
на платформи за търговия и регистриране на
финансови и други активи на международните
пазари;
в) производство на български разменни и
възпоменателни монети;“
б) създава се т. 19:
„19. за договори за осъществяване на охрана на обекти и за договори за осъществяване
на пожарогасителна и спасителна дейност и
държавен противопожарен контрол от служители на Министерството на вътрешните
работи, сключвани на основание на Закона
за Министерството на вътрешните работи.“
2. В § 2 от допълнителните разпоредби в
т. 47, буква „а“ след думата „концесиите“ се
добавя „или на Закона за подземните богатства“.
§ 26. В Закона за общинската собственост
(обн., ДВ, бр. 44 от 1996 г.; изм., бр. 104 от
1996 г., бр. 55 от 1997 г., бр. 22 и 93 от 1998 г.,
бр. 23, 56, 64, 67, 69 и 96 от 1999 г., бр. 26 от
2000 г., бр. 34 от 2001 г., бр. 120 от 2002 г.,
бр. 101 от 2004 г., бр. 29, 30 и 36 от 2006 г.,
бр. 59, 63 и 92 от 2007 г., бр. 54, 70 и 100 от
2008 г., бр. 10, 17, 19 и 41 от 2009 г., бр. 87
от 2010 г., бр. 15 и 19 от 2011 г., бр. 45 и 91
от 2012 г., бр. 15 от 2013 г.; Решение № 6 на
Конституционния съд от 2013 г. – бр. 65 от
2013 г.; изм., бр. 66 и 109 от 2013 г., бр. 98 и
105 от 2014 г., бр. 13 и 43 от 2016 г. и бр. 13
от 2017 г.) се правят следните изменения и
допълнения:
1. В чл. 8:
а) в ал. 2 думите „освен когато е приложим
Законът за публично-частното партньорство“
се заличават;
б) в ал. 9:
аа) в текста преди т. 1 в изречение първо след
думата „приема“ се добавя „план за действие
за общинските концесии в съответствие със
Закона за концесиите и“, а в изречение трето
думите „раздела за общински публично-частни

С Т Р.

54	

ДЪРЖАВЕН

партньорства от програмата за реализация на
общинския план за развитие“ се заменят с
„плана за действие за общинските концесии“;
бб) в т. 2 думите „за публично-частно партньорство или за предоставяне на“ се заменят
с „както и за възлагане чрез“;
в) в ал. 10 след думите „Стратегията по
ал. 8“ се добавя „планът за действие за общинските концесии“;
г) в ал. 11 думите „публично-частното
партньорство“ се заменят с „концесиите“;
д) алинея 12 се отменя.
2. В чл. 9, ал. 4, изречение второ след думите „ползване или“ се добавя „възложени“,
а думите „а в случаите на публично-частно
партньорство – за сметка на определения в
договора партньор“ се заличават.
3. В чл. 51а:
а) алинея 1 се изменя така:
„(1) Общината и търговските дружества
с повече от 50 на сто общинско участие в
капитала може да учредяват или да участват
в търговски дружества, чийто капитал не е
изцяло тяхна собственост, след решение на
общинския съвет. Участието може да е с парична или с непарична вноска.“;
б) алинеи 2 и 3 се отменят.
4. В чл. 51б:
а) в ал. 1 изречение второ се заличава;
б) създава се нова ал. 2:
„(2) Когато в търговското дружество, в
капитала на което се внася непаричната
вноска, има и частно участие, общината има
блокираща квота при вземането на следните
решения:
1. изменение на устава или на дружествения договор;
2. увеличаване и намаляване на капитала;
3. сключване на сделките по чл. 236, ал. 2
от Търговския закон;
4. извършване на разпоредителни сделки
с имущество – предмет на непарична вноска
на публичния съдружник;
5. преобразуване и прекратяване на дружеството.“;
в) досегашната ал. 2 става ал. 5 и в нея
изречение трето се заличава.
5. В чл. 54 думите „съответно предоставят“
се заличават, след думата „поръчки“ се добавя
„и на“, а думите „или Закона за публичночастното партньорство“ се заличават.
6. В § 1 от допълнителните разпоредби
т. 9 се отменя.
7. Параграфи 19а и 19б от преходните и
заключителните разпоредби се отменят.
§ 27. В Закона за общинския дълг (обн., ДВ,
бр. 34 от 2005 г.; изм., бр. 105 от 2005 г., бр. 30
и 37 от 2006 г., бр. 80 от 2007 г., бр. 93 и 110
от 2008 г., бр. 99 от 2010 г., бр. 35, 93 и 99 от
2011 г., бр. 45 от 2012 г., бр. 15 и 61 от 2015 г.
и бр. 43 и 98 от 2016 г.) в чл. 4, т. 5 думите

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

„публично-частно партньорство“ се заменят
с „концесии за строителство или концесии за
услуги с плащания от концедента“.
§ 28. В Закона за опазване на земеделските
земи (обн., ДВ, бр. 35 от 1996 г.; изм., бр. 14
и 26 от 2000 г., бр. 28 от 2001 г., бр. 112 от
2003 г., бр. 18, 29 и 30 от 2006 г., бр. 13 и 64 от
2007 г., бр. 36 и 43 от 2008 г., бр. 10 и 103 от
2009 г., бр. 87 от 2010 г., бр. 19 и 39 от 2011 г.,
бр. 22, 38 и 91 от 2012 г., бр. 27 и 66 от 2013 г.,
бр. 98 от 2014 г., бр. 14, 61 и 100 от 2015 г.,
бр. 61 от 2016 г. и бр. 58 от 2017 г.) в чл. 17а,
ал. 3 думите „на предоставена концесия с
решение на Министерския съвет“ се заменят
с „изпълнение на концесионен договор“.
§ 29. В Закона за приватизация и следприватизационен контрол (обн., ДВ, бр. 28
от 2002 г.; изм., бр. 78 от 2002 г., бр. 20 и 31
от 2003 г.; Решение № 5 на Конституционния
съд от 2003 г. – бр. 39 от 2003 г.; изм., бр. 46
и 84 от 2003 г., бр. 55 и 115 от 2004 г., бр. 28,
39, 88, 94, 103 и 105 от 2005 г., бр. 36, 53, 72 и
105 от 2006 г., бр. 59 от 2007 г., бр. 36, 65, 94,
98 и 110 от 2008 г., бр. 24, 82 и 99 от 2009 г.,
бр. 18, 50, 89 и 97 от 2010 г., бр. 19 и 98 от
2011 г., бр. 20, 38, 54 и 60 от 2012 г., бр. 15,
23, 66 и 68 от 2013 г., бр. 98 от 2014 г., бр. 14,
34, 41 и 61 от 2015 г., бр. 13 и 60 от 2016 г.
и бр. 13 и 58 от 2017 г.) се правят следните
изменения и допълнения:
1. Член 5 се изменя така:
„Чл. 5. (1) В случаите на продажба на акции чрез публично предлагане Агенцията за
приватизация и следприватизационен контрол
или общинските съвети възлагат след конкурс
на инвестиционни посредници подготовката
и сключването на приватизационна сделка.
(2) Агенцията за приватизация и следприватизационен контрол и общинските съвети могат да възлагат на трети лица извършването на
експертни дейности, свързани с подготовката
за приватизация или със следприватизационен
контрол, включително процесуално представителство, при условия и по ред, определени от
Министерския съвет. Изготвянето на оценки
се възлага на независими оценители съгласно
Закона за независимите оценители.“
2. В чл. 22а, ал. 2 се създава изречение
второ: „На Агенцията за приватизация и следприватизационен контрол може да се възлагат
и други функции, определени със закон.“
3. В чл. 22б:
а) в ал. 4 т. 10 се изменя така:
„10. може да предявява искове, свързани със
или произтичащи от сключени приватизационни договори, или от сключени спогодби, или
споразумение по т. 8 във връзка с ал. 5 – 8, или
от договори за доверителни сметки, банкови
гаранции или други документи по сделките,
както и може да бъде ответник по такива
искове пред съд или арбитраж.“;

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

б) в ал. 5 след думата „неустойки“ се добавя „и/или вземания за цена“, а след думата
„решение“ се добавя „или, за които е издаден
изпълнителен лист“.
4. В наименованието на глава осма думите
„концесии и“ се заличават.
5. Членове 36, 37, 37а и 38 се отменят.	
6. В допълнителните разпоредби се създава
нов § 8:
„§ 8. При възлагане по чл. 5, ал. 1 и 2 не
се прилагат разпоредбите на Закона за обществените поръчки.“
§ 30. В Закона за подземните богатства
(обн., ДВ, бр. 23 от 1999 г.; изм., бр. 28 от
2000 г., бр. 108 от 2001 г., бр. 47 от 2002 г., бр. 86
от 2003 г., бр. 28 и 94 от 2005 г., бр. 30, 36, 37
и 55 от 2007 г., бр. 70 от 2008 г., бр. 19 и 82
от 2009 г., бр. 46, 61 и 100 от 2010 г., бр. 19 от
2011 г., бр. 14 и 45 от 2012 г., бр. 66 от 2013 г.,
бр. 98 от 2014 г. и бр. 14 и 56 от 2015 г.) се
правят следните изменения и допълнения:
1. В чл. 2, ал. 3 думите „и по Закона за
концесиите“ се заличават.
2. В чл. 18:
а) досегашният текст става ал. 1;
б) създава се ал. 2:
„(2) За всяка предоставена концесия се
открива и поддържа партида в Националния
концесионен регистър при условията и по
реда на Закона за концесиите.“
3. В чл. 43, ал. 5, изречение второ думите
„на Министерството на финансите“ се заличават, а след думите „Министерския съвет“
се добавя „както и на други ведомства по
преценка на министъра на енергетиката“.
4. В чл. 44, ал. 7 думите „на Министерството на финансите“ се заличават.
5. В чл. 45, ал. 7 думите „на Министерството
на финансите“ се заличават.
6. В чл. 61, ал. 3 навсякъде думите „при
условията и по реда на чл. 81 от Закона за
концесиите“ се заличават.
7. Член 62 се изменя така:
„Чл. 62. (1) Паричните постъпления от
концесионни плащания, неустойки, гаранции
и обезщетения постъпват като приход по бюджета на Министерството на енергетиката.
(2) Сумите по чл. 59, ал. 1 постъпват в
бюджета на Министерството на енергетиката.
(3) Сумите по чл. 60, ал. 1 постъпват в
бюджета на Министерството на енергетиката.
(4) В случаите по чл. 61, ал. 3 общините
отчитат по бюджетите си преведените суми
като приходи от концесии.
(5) Разходите за концесионна дейност се
предвиждат и финансират чрез бюджета на
Министерството на енергетиката и бюджета
на Министерството на финансите.
(6) Предвидените по бюджета на Министерството на финансите разходи се извършват и
чрез бюджета на Министерството на енергетиката въз основа на одобрена от министъра

ВЕСТНИК	

С Т Р.   5 5

на финансите план-сметка за разходване на
средствата и извършване на промени по реда
на чл. 109 или 110 от Закона за публичните
финанси.
(7) Министърът на финансите определя
изискванията относно отчетите на Министерството на енергетиката за събраните приходи
от концесии и направените разходи.“
8. В чл. 71 думите „и на Закона за концесиите“ се заличават.
§ 31. В Закона за пътищата (обн., ДВ, бр. 26
от 2000 г.; изм., бр. 88 от 2000 г., бр. 111 от
2001 г., бр. 47 и 118 от 2002 г., бр. 9 и 112 от
2003 г., бр. 6 и 14 от 2004 г., бр. 88 и 104 от
2005 г., бр. 30, 36, 64, 102, 105 и 108 от 2006 г.,
бр. 59 от 2007 г., бр. 43 и 69 от 2008 г., бр. 12,
32, 41, 42, 75, 82 и 93 от 2009 г., бр. 87 от 2010 г.,
бр. 19, 39, 55 и 99 от 2011 г., бр. 38, 44, 47 и 53
от 2012 г., бр. 15 и 66 от 2013 г., бр. 16, 53 и 98
от 2014 г., бр. 10, 14, 37, 61, 95 и 101 от 2015 г.,
бр. 30 и 75 от 2016 г. и бр. 11 и 89 от 2017 г.)
се правят следните изменения и допълнения:
1. В чл. 11:
а) в ал. 1 думата „предоставя“ се заменя
с „възлага“;
б) в ал. 2 думите „С решението за откриване
на процедурата за предоставяне на концесията“
се заменят със „С документацията за участие
по чл. 78, ал. 1 от Закона за концесиите“.
2. В чл. 19, ал. 2, т. 2 думата „предоставяне“ се заличава.
3. В чл. 19а, ал. 2 т. 2 се отменя.
4. В чл. 20, ал. 3 се създава изречение
второ: „Министърът на регионалното развитие и благоустройството възлага концесии
за републиканските пътища и за пътните
съоръжения – държавна собственост (мостове
и тунели).“
5. В чл. 21, ал. 3 т. 6 се изменя така:
„6. подпомага министъра на регионалното
развитие и благоустройството при извършване
на подготвителните действия и осъществяване
на контрола по изпълнение на концесионните
договори за републикански пътища и за пътни
съоръжения – държавна собственост (мостове
и тунели);“.
6. В чл. 21в, ал. 1 т. 8 се отменя.
7. В чл. 21г т. 4 се отменя.
§ 32. В Закона за Сметната палата (обн.,
ДВ, бр. 12 от 2015 г.; изм., бр. 98 от 2016 г.) в
чл. 6, ал. 2 т. 8 се изменя така:
„8. приватизирането на държавно и общинско имущество, както и предоставените
публични средства и публични активи на
лица извън публичния сектор, включително
при изпълнение на концесионни договори;“.
§ 33. В Закона за туризма (обн., ДВ, бр. 30
от 2013 г.; изм., бр. 68 и 109 от 2013 г., бр. 40
от 2014 г., бр. 9, 14 и 79 от 2015 г., бр. 20, 43,
59 и 75 от 2016 г. и бр. 58 и 85 от 2017 г.) в
чл. 6 се правят следните изменения:

С Т Р.

56	

ДЪРЖАВЕН

1. В т. 28 думите „и на основата на публично-частно партньорство“ се заличават.
2. Точка 35 се изменя така:
„35. изпълнява правомощията на концедент
за концесиите за морски плаж, включително организира и осъществява дейността по
предоставяне под наем на морските плажове,
които не са възложени на концесия;“.
§ 34. В Закона за устройството на Черноморското крайбрежие (обн., ДВ, бр. 48 от 2007 г.;
изм., бр. 36 и 67 от 2008 г., бр. 19, 82 и 92 от
2009 г., бр. 45 и 82 от 2012 г., бр. 27, 28 и 66
от 2013 г.; Решение № 12 на Конституционния
съд от 2013 г. – бр. 105 от 2013 г.; изм., бр. 40
и 98 от 2014 г., бр. 9, 61 и 101 от 2015 г., бр. 20
и 36 от 2016 г. и бр. 58 от 2017 г.) се правят
следните изменения и допълнения:
1. В чл. 1 т. 3 се изменя така:
„3. условията за управление на морските
плажове и за предоставяне на плажни услуги.“
2. В чл. 7:
а) алинея 1 се изменя така:
„(1) Морските плажове или части от тях с
прилежащата им акватория се управляват и
поддържат чрез възлагане на концесия при
условията и по реда на Закона за концесиите
и при спазване на изискванията на този закон. Широчината на прилежащата акватория,
включена в обекта на концесия, не може да
бъде повече от 200 м. Срокът на концесията
за морски плаж е до 20 години.“;
б) алинея 2 се изменя така:
„(2) С концесията за морски плаж на концесионера се възлага да извършва дейностите
по осигуряване на водното спасяване, по
обезопасяване на прилежащата акватория,
здравното и медицинското обслужване и санитарно-хигиенното поддържане на морския
плаж, наричани по-нататък „задължителни
дейности“, както и да предоставя плажни
услуги при условията на концесионния договор. Концесионерът осигурява свободен и
безплатен достъп на морския плаж и поставя
указателни табели със схеми на отделните
зони и условията на концесията.“;
в) създават се нови ал. 3 и 4:
„(3) Концесионерът заплаща на концедента
концесионно възнаграждение при условията
на Закона за концесиите.
(4) Морските плажове или части от тях, за
които не е възложена концесия, се управляват
от министъра на туризма.“;
г) алинея 5 се изменя така:
„(5) Министърът на туризма може да отдава
морските плажове по ал. 4 или части от тях
под наем за срок до 5 години, при условие
че прогнозната стойност на приходите на
наемателя не е по-голяма от европейския
праг по смисъла на Закона за концесиите.
Наемателят на морски плаж е длъжен да
извършва задължителните дейности и да заплаща наемна цена. Отдаването под наем се
извършва чрез търг при условията и по реда
на Правилника за прилагане на Закона за
държавната собственост.“;

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

д) в ал. 7 думите „които не са предоставени
на“ се заменят със „за които не е възложена“,
след думите „концесия или“ се добавя „не са
отдадени“ и думите „официалната интернет
страница“ се заменят с „интернет страницата“;
е) в ал. 8 се създават изречения второ и
трето: „Схемата се представя в срок до 30
април на съответната година. Извършването
на водноспасителната дейност се възлага от
министъра на туризма и/или от областния
управител чрез обществена поръчка.“;
ж) алинея 9 се изменя така:
„(9) Морските плажове с прилежащата
им акватория в границите на защитените
територии по приложение № 2 към Закона
за защитените територии, както и морските
плажове за природосъобразен туризъм, включени в приложението, не може да се възлагат
на концесия или да се отдават под наем.“;
з) алинея 10 се изменя така:
„(10) Концесия за строителство за изграждане на изкуствени морски плажове върху
имоти – държавна собственост, може да се
възлага при условията и по реда на Закона
за концесиите.“;
и) алинея 11 се отменя.
3. В чл. 8:
а) алинея 1 се изменя така:
„(1) Министърът на туризма изпълнява правомощията на концедент, открива търговете
за отдаване под наем, сключва и контролира
изпълнението на наемните договори за морски плажове.“;
б) в ал. 2 навсякъде думата „плащане“ се
заменя с „възнаграждение“, а думите „чл. 81
от“ се заличават;
в) в ал. 3 думата „плащане“ се заменя с
„възнаграждение“.
4. Глава втора „а“ с чл. 8а – 8п се отменя.
5. В чл. 22а:
а) в ал. 1 думата „плащания“ се заменя с
„възнаграждения“ и навсякъде думата „плащане“ се заменя с „възнаграждение“;
б) в ал. 2 думата „плащания“ се заменя
с „възнаграж дения“, а думите „гаранции,
обезщетения и от продажба на документации за участие“ се заменят с „гаранции и
обезщетения“;
в) алинея 3 се отменя;
г) алинея 5 се изменя така:
„(5) Финансирането на дейностите по
възлагане на концесии за морски плажове
се извършва съгласно Закона за концесиите.“
6. В § 1 от допълнителните разпоредби
т. 1 се отменя.
§ 35. В Закона за устройство на територията
(обн., ДВ, бр. 1 от 2001 г.; изм., бр. 41 и 111
от 2001 г., бр. 43 от 2002 г., бр. 20, 65 и 107 от
2003 г., бр. 36 и 65 от 2004 г., бр. 28, 76, 77, 88,
94, 95, 103 и 105 от 2005 г., бр. 29, 30, 34, 37,
65, 76, 79, 80, 82, 106 и 108 от 2006 г., бр. 41,
53 и 61 от 2007 г., бр. 33, 43, 54, 69, 98 и 102
от 2008 г., бр. 6, 17, 19, 80, 92 и 93 от 2009 г.,

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

бр. 15, 41, 50, 54 и 87 от 2010 г., бр. 19, 35, 54
и 80 от 2011 г., бр. 29, 32, 38, 45, 47, 53, 77, 82
и 99 от 2012 г., бр. 15, 24, 27, 28, 66 и 109 от
2013 г., бр. 49, 53, 98 и 105 от 2014 г., бр. 35, 61,
62, 79 и 101 от 2015 г., бр. 15 и 51 от 2016 г. и
бр. 13, 63 и 92 от 2017 г.) се правят следните
изменения и допълнения:
1. В чл. 131, ал. 1 думите „собствениците
и носителите на ограничени вещни права“ се
заменят със „собствениците, носителите на
ограничени вещни права и концесионерите“,
а думите „както и лицата, на които е предоставена концесия“ се заличават. 
2. В чл. 134, ал. 2, т. 6 накрая се добавя
„и на концесионерите“.
3. В чл. 161 ал. 3 се отменя.
4. В чл. 232 ал. 7 се отменя.
§ 36. В Закона за физическото възпитание
и спорта (обн., ДВ, бр. 58 от 1996 г.; Решение
№ 8 на Конституционния съд от 1997 г. – бр. 53
от 1997 г.; изм., бр. 124 от 1998 г., бр. 51 и
81 от 1999 г., бр. 53 от 2000 г.; попр., бр. 55
от 2000 г.; изм., бр. 64 от 2000 г., бр. 75 от
2002 г.; Решение № 6 на Конституционния
съд от 2002 г. – бр. 95 от 2002 г.; изм., бр. 120
от 2002 г., бр. 96 от 2004 г., бр. 88 и 103 от
2005 г., бр. 30, 34, 36 и 80 от 2006 г., бр. 41,
46 и 53 от 2007 г., бр. 50 от 2008 г., бр. 74 от
2009 г., бр. 50 и 96 от 2010 г., бр. 35 и 99 от
2011 г., бр. 45, 87 и 102 от 2012 г., бр. 15 и 68
от 2013 г., бр. 21 и 66 от 2014 г., бр. 14, 61,
79 и 101 от 2015 г., бр. 43 от 2016 г. и бр. 91
от 2017 г.) се правят следните изменения и
допълнения:
1. В чл. 4, т. 13 накрая се добавя „чрез
възлагане на концесии“.
2. В чл. 4а, т. 7 накрая се добавя „чрез
възлагане на концесии“.
3. Член 50б се отменя.
4. Член 50в се изменя така:
„Чл. 50в. (1) Министърът на младежта
и спорта и кметовете на общини възлагат
концесии за строителство или за услуги за
спортни обекти и съоръжения и за обекти за
социален туризъм – държавна или общинска
собственост, при условията и по реда на Закона
за концесиите и при спазване на изискванията
на този закон.
(2) Процедура за определяне на концесионер
на концесия за спортни обекти и съоръжения
и за обекти за социален туризъм – общинска
собственост, се открива след положително
становище от минист ъра на младежта и
спорта относно спазването на изискванията
на този закон.
(3) Концесионерът е длъжен да осигурява
обществен достъп на гражданите и ползване
на обекта на концесия за реализиране на
дейности, свързани с физическо възпитание,
спорт и туризъм, и за тренировъчна и състезателна дейност на ученици и студенти, както
и за други дейности в съответствие с чл. 50,
ал. 2 – 5. Изискванията за осигуряване на

ВЕСТНИК	

С Т Р.   5 7

обществен достъп и за ползване на обекта
на концесия за реализиране на конкретните
дейности се определят като условия, свързани
с концесията, а редът за изпълнението им – с
концесионния договор.“
5. В § 1 от допълнителната разпоредба
т. 29 се отменя.
§ 37. В Кодекса на труда (обн., ДВ, бр. 26
и 27 от 1986 г.; изм., бр. 6 от 1988 г., бр. 21,
30 и 94 от 1990 г., бр. 27, 32 и 104 от 1991 г.,
бр. 23, 26, 88 и 100 от 1992 г.; Решение № 12
на Конституционния съд от 1995 г. – бр. 69 от
1995 г.; изм., бр. 87 от 1995 г., бр. 2, 12 и 28
от 1996 г., бр. 124 от 1997 г., бр. 22 от 1998 г.;
Решение № 11 на Конституционния съд от
1998 г. – бр. 52 от 1998 г.; изм., бр. 56, 83, 108 и
133 от 1998 г., бр. 51, 67 и 110 от 1999 г., бр. 25
от 2001 г., бр. 1, 105 и 120 от 2002 г., бр. 18,
86 и 95 от 2003 г., бр. 52 от 2004 г., бр. 19, 27,
46, 76, 83 и 105 от 2005 г., бр. 24, 30, 48, 57,
68, 75, 102 и 105 от 2006 г., бр. 40, 46, 59, 64 и
104 от 2007 г., бр. 43, 94, 108 и 109 от 2008 г.,
бр. 35, 41 и 103 от 2009 г., бр. 15, 46, 58 и 77
от 2010 г.; Решение № 12 на Конституционния
съд от 2010 г. – бр. 91 от 2010 г.; изм., бр. 100
и 101 от 2010 г., бр. 18, 33, 61 и 82 от 2011 г.,
бр. 7, 15, 20 и 38 от 2012 г.; Решение № 7 на
Конституционния съд от 2012 г. – бр. 49 от
2012 г.; изм., бр. 77 и 82 от 2012 г., бр. 15 и
104 от 2013 г., бр. 1, 27 и 61 от 2014 г., бр. 54,
61, 79 и 98 от 2015 г., бр. 8, 57, 59, 98 и 105 от
2016 г. и бр. 85 и 86 от 2017 г.) в чл. 123а се
правят следните изменения:
1. Заглавието се изменя така: „Запазване
на трудовото правоотношение при отдаване
на предприятието или на обособена част от
него под наем или аренда, както и при възлагане на концесия“.
2. Алинея 1 се изменя така:
„(1) Трудовото правоотношение с работника
или служителя не се прекратява при промяна на работодателя в случаите на отдаване
на предприятието или на обособена част от
него под наем или аренда. Трудовото правоотношение с работник или служител не се
прекратява и при възлагане на концесия, в
предмета на която са включени дейности, които
са свързани с характера на работата – предмет
на трудовия договор, или обектът, в който
се намира мястото на работа, е включен в
обекта на концесията.“
3. В ал. 4 думата „концесия“ се заменя с
„на концесионния договор“.
§ 38. В Закона за опазване на околната среда
(обн., ДВ, бр. 91 от 2002 г.; попр., бр. 98 от
2002 г.; изм., бр. 86 от 2003 г., бр. 70 от 2004 г.,
бр. 74, 77, 88, 95 и 105 от 2005 г., бр. 30, 65,
82, 99, 102 и 105 от 2006 г., бр. 31, 41 и 89 от
2007 г., бр. 36, 52 и 105 от 2008 г., бр. 12, 19,
32, 35, 47, 82, 93 и 103 от 2009 г., бр. 46 и 61
от 2010 г., бр. 35 и 42 от 2011 г., бр. 32, 38, 53
и 82 от 2012 г., бр. 15, 27 и 66 от 2013 г., бр. 22
и 98 от 2014 г., бр. 62, 95, 96 и 101 от 2015 г.,

С Т Р.

58	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

бр. 81 от 2016 г. и бр. 12, 58 и 76 от 2017 г.)
в чл. 36, ал. 2, т. 3 думата „предоставяне“ се
заменя с „възлагане“.
§ 39. В Закона за Българската банка за
развитие (обн., ДВ, бр. 43 от 2008 г.; изм.,
бр. 82 от 2009 г., бр. 99 от 2011 г., бр. 102 от
2012 г., бр. 107 от 2014 г., бр. 14 от 2015 г. и
бр. 63 от 2017 г.) в чл. 4, ал. 2 накрая се добавя
„както и дейностите по чл. 39, ал. 2, т. 4 и 5
от Закона за концесиите“.
§ 40. В Закона за защитените територии
(обн., ДВ, бр. 133 от 1998 г.; изм., бр. 98 от
1999 г., бр. 28, 48 и 78 от 2000 г., бр. 23, 77 и
91 от 2002 г., бр. 28 и 94 от 2005 г., бр. 30 и
65 от 2006 г., бр. 24 и 62 от 2007 г., бр. 36 и 43
от 2008 г., бр. 19, 80 и 103 от 2009 г., бр. 19 от
2011 г., бр. 38 от 2012 г., бр. 27 и 66 от 2013 г.,
бр. 98 от 2014 г., бр. 61 от 2015 г. и бр. 58 от
2017 г.) се създава чл. 75:
„Чл. 75. (1) При концесия за защитена територия – изключителна държавна собственост,
50 на сто от паричните постъпления от концесионни възнаграждения за тази концесия се
превеждат от съответното министерство по

БРОЙ  96

бюджета на общината по местонахождението
на концесионната територия и на принадлежностите към обекта на концесията, определени
съгласно Закона за концесиите.
(2) Когато концесионната територия и/или
принадлежност са разположени на територията
на повече от една община, сумата по ал. 1 се
разпределя пропорционално на разположението на площите на концесионната територия и/
или на принадлежностите върху територията
на съответната община.“
§ 41. Законът влиза в сила в едномесечен
срок от обнародването му в „Държавен вестник“ с изключение на:
1. член 45, ал. 5, която влиза в сила в
12-месечен срок от обнародването на закона
в „Държавен вестник“;
2. член 191, ал. 2 – 5, чл. 192 и 193, които
влизат в сила от 31 януари 2019 г.
Законът е приет от 44-то Народно събрание на 16 ноември 2017 г. и е подпечатан с
официалния печат на Народното събрание.
Председател на Народното събрание:
Цвета Караянчева
Приложение № 1
към чл. 7, ал. 2, т. 2

СТРОИТЕЛНИ И МОНТАЖНИ РАБОТИ И ДЕЙНОСТИ
РАЗДЕЛ Е

КОД ПО
СРV

СТРОИТЕЛСТВО

Подраз- Група Клас Предмет
деление

Бележки

45

Това подразделение включва:
45000000
– изграждане на нови сгради и съоръжения,
реконструкция и общи ремонтни работи

 

 

Строителство

45.1

 

Подготовка на строи-  
телната площадка

 

45.11

Работи по събаряне и Този клас включва:
45110000
разчистване на сгради; – разрушаване на сгради и други конструкции;
земни работи
– разчистване на строителни площадки;
– земни работи: изкопни работи, отстраняване
на замърсен пласт от почвата, изравняване и
нивелиране на строителни площадки, работи по изкопаване на канавки, почистване от
камъни, взривни работи и др.;
– работи по подготовка на участъци за добив;
– отстраняване на наноси и друга подготовка
на участъци за добив.
Този клас включва също:
– отводняване на строителна площадка;
– пресушаване на селскостопански земи и гори.

 

45.12 Сондажни и пробивни Този клас включва:
45120000
работи
– сондажни, пробивни работи и вземане на
проби за строителни, геофизични, геологични
или подобни цели.
Този клас изключва:
– сондажи за петролни или газови кладенци,
вж. 11.20;
– сондажи за водни кладенци, вж. 45.25;
– изкопаване на шахти, вж. 45.25;
– изследване на петролни и газови находища,
геофизични, геологични и сеизмични проучвания, вж. 74.20.

45100000

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

РАЗДЕЛ Е

 

Бележки

Строителни и монтаж-  
ни работи на сгради
и строителни съоръжения или на части
о т т я х; г ра ж да нско
строи­т елство

45.21 С т р ои т ел н и и монтажни работи по общо
изграждане на сгради
и строителни съоръжения

С Т Р.   5 9
КОД ПО
СРV

СТРОИТЕЛСТВО

Подраз- Група Клас Предмет
деление
45.2

ВЕСТНИК	

Този клас включва:
– изгра ж дане на всякак ви видове сгради,
ст роителни и монта ж ни работи по общо
изграждане;
– мостове, включително естакади, виадукти,
тунели и подлези;
– преносни проводи, далекосъобщителни линии и преносни електропроводи;
– градски проводи, градски далекосъобщителни линии и преносни електропроводи;
– помощно градско строителство;
– монтаж и инсталиране на сглобяеми конструкции на място.
Този клас изключва:
– услуги, свързани с добива на нефт и газ,
вж. 11.20;

45200000

45210000
с изк лю­
чение на:
– 45213316
45220000
45231000
45232000

 

 

– инсталиране на завършени сглобяеми конструкции от части – собствено производство,
не от бетон, вж. подразделения 20, 26 и 28;
– строителни работи, но не сгради, на стадиони,
плувни басейни, спортни площадки, тенис кортове, голф игрища и други спортни съоръжения,
вж. 45.23;
– строителни и монтажни работи на инсталации, вж. 45.3;
– довършителни строителни работи, вж. 45.4;
– архитектурни и инженерни услуги, вж. 74.20;
– услуги по управление на проекти, свързани
със строителството, вж. 74.20.

 

 

45.22 П о к р и в н и
и Този клас включва:
45261000
х и д р о и з о л а ц и о н ­н и – строителни и монтажни работи на покривни
работи
конструкции;
– работи по изпълнение на покривни покрития;
– хидроизолационни работи.

 

 

45.23 Строителни и монтажни работи на магистрали, пътища, самолетни писти и спортни
терени

Този клас включва:
– строителни и монтажни работи на магистрали, улици, пътища, други транспортни и
пешеходни трасета;
– строителство на релсови пътища;
– строителство на самолетни писти;
– строителни работи, но не сгради, на стадиони, плувни басейни, спортни площадки,
тенис кортове, голф игрища и други спортни
съоръжения;
– работи по маркировка на пътни настилки
и паркинги.
Този клас изключва:
– предварителни земни работи, вж. 45.11.

45212212 и
DA03
45230000
с изк лю­
чение на:
– 45231000
– 45232000
– 45234115

С Т Р.

60	

ДЪРЖАВЕН

РАЗДЕЛ Е

ВЕСТНИК	

КОД ПО
СРV

СТРОИТЕЛСТВО

Подраз- Група Клас Предмет
деление

БРОЙ  96

Бележки

 

 

45.24 Строителни и монтаж- Този клас включва:
45240000
ни работи на хидротех- – строителни и монтажни работи на:
нически съоръжения – водни канали, пристанищни и речни брегови
съоръжения, яхтени пристанища (яхтклубове),
шлюзове и др.;
– язовири и диги;
– драгажни работи;
– строителни и монтажни работи под вода.

 

 

45.25 Други специализира- Този клас включва:
45250000
ни строителни и мон- – строителни и монтажни работи, специали- 45262000
тажни работи
зирани за една дейност, обща за различни
конс т ру к ц и и, изиск ва ща спец иа л изи ра н и
умения или оборудване;
– фундиране, включително укрепване чрез
пилоти;
– строително-пробивни работи на кладенци
за вода, изкопаване на шахти;
– монтажни работи на стоманени елементи – чуждо производство;
– изливане на стоманобетон;
– зидарски работи;
– монтиране и демонтиране на скелета и
платформи, в това число даване под наем на
скелета и платформи;
– изграждане на комини и промишлени пещи.
Този клас изключва:
– даване под наем на скелета без изграждане
и демонтиране, вж. 71.32.

45.3

 

 

45.31 Строителни и монтаж- Този клас включва:
ни работи на електри- инсталиране в сгради или в други строителни
чески инсталации
съоръжения на:
– електрически инсталации и други електрически уредби;
– далекосъобщителни системи;
– системи за електрическо отопление;
– антени за жилищни сгради;
– пожароизвестителни системи;
– сигнално-охранителни системи;
– асансьори и ескалатори;
– гръмоотводи и др.

 

45.32 Изолационни строи- Този клас включва:
45320000
телни работи
– инсталиране в сгради или в други строителни
съоръжения на топлоизолация, звукоизолация
и изолация от вибрации.
Този клас изключва:
– хидроизолация, вж. 45.22.

 

45.33 Водопроводни работи Този клас включва:
45330000
– инсталиране в сгради или в други строителни
съоръжения на:
– водоснабдителни и канализационни инсталации;
– газови инсталации;
– отоплителни, вентилационни, охладителни
или климатични инсталации и тръбопроводи;
– разпръсквателни системи.
Този клас изключва:
– монтаж на системи за електрическо отопление, вж. 45.31.

С т р ои т ел н и и монтажни работи на инсталации

45300000

45213316
45310000
с изк лю­
чение на:
– 45316000

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

РАЗДЕЛ Е

ВЕСТНИК	

КОД ПО
СРV

СТРОИТЕЛСТВО

Подраз- Група Клас Предмет
деление

С Т Р.   6 1

Бележки

 

45234115
45.34 Строителни и монтаж- Този клас включва:
ни работи на дру ги – монтажни работи на осветителни и сигна- 45316000
инсталации
лизационни системи за пътища, железопътни 45340000
линии, летища и пристанища;
– монтажни работи в сгради или в други
строителни съоръжения на други инсталации.

45.4

 

Довършителни строи-  
телни работи

 

45.41

Работи по полагане на Този клас включва:
45410000
мазилки
– полагане в сгради или в други строителни
съоръжения на вътрешна и външна мазилка
или други облицовъчни материали.

 

45420000
45.42 Монтаж на довърши- Този клас включва:
телни елементи
– мон та ж н и рабо т и на врат и, п розорц и,
дограма, вградени кухни, стълбища, интериорни елементи за магазини и други подобни
елементи от дърво или други материали – не
собствено производство;
– довършителни работи по интериора, като
тавани, дървени ламперии, подвижни прегради и др.
Този клас изключва:
– полагане на паркет и други дървени подови
настилки, вж. 45.43.

 

 

45.43 Работи по полагане Този клас включва:
45430000
на подови настилк и – работи по полагане в сгради или в други
и стенни облицовки строителни съоръжения на:
– керамични, бетонни или каменни подови
настилки и стенни облицовки;
– паркет и други подови покрития, мокети и
балатуми;
– включително гумени или пластмасови;
– мозаечни, мраморни, гранитни или плочести
подови настилки или стенни облицовки;
– тапети.

 

 

45.44 Работи по боядисване Този клас включва:
45440000
и стъклопоставяне
– вътрешно и външно боядисване на сгради;
– работи по боядисване на други строителни
съоръжения;
– работи по стъклопоставяне, огледала и др.
Този клас изключва:
– поставяне на прозорци, вж. 45.42.

 

 

45.45 Други довършителни Този клас включва:
45212212 и
строителни работи
– монтаж на частни плувни басейни;
DA04
– паропочистване, пясъкоструйно почистване 45450000
и друго външно почистване на сгради;
– други довършителни строителни работи.
Този клас изключва:
– вътрешно почистване на сгради и други
строителни съоръжения, вж. 74.70.

 

45.5

 

 

 

45.50 Услуги по даване под Този клас изключва:
45500000
наем на строителни – даване под наем на строителни машини и
машини и оборудване оборудване без оператор, вж. 71.32.
с оператор

Услуги по даване под  
наем на строителни
машини и оборудване
с оператор

45400000

45500000

С Т Р.

62	

ДЪРЖАВЕН

Приложение № 2
към чл. 8, ал. 2
ДЕЙНОСТИ, ЗА ИЗПЪЛНЕНИЕТО НА КОИТО МОЖЕ ДА СЕ ВЪЗЛАГА КОНЦЕСИЯ ЗА
УСЛУГИ (СЕКТОРНИ ДЕЙНОСТИ)
1. Дейности, свързани с газ и топлинна енергия:
а) предоставяне или експлоатация нa фиксирани мрежи зa обществени услуги във връзкa с
производството, преносa или разпределението
нa газ или топлиннa енергия;
б) снабдяване нa такивa фиксирани мрежи с
газ или топлиннa енергия.
Снабдяването с газ или топлиннa енергия нa
фиксирани мрежи зa обществени услуги не се
приема за дейност по т. 1, когато са изпълнени
следните условия:
аа) производството нa газ или топлиннa
енергия е неизбежнa последицa от извършването
нa дейност, различнa от посочените в т. 1 или
в т. 2 и 3;
бб) снабдяването на обществената мрежа цели
само икономическата експлоатация на такова
производство и не възлиза на повече от 20 на
сто от оборота на производителя, като се взема
предвид средната стойност за предходните три
години, включително текущата година.
Снабдяването включва генерирането/производството, търговията на едро и търговията на
дребно с газ и не включва производството на
газ под формата на добив.
2. Дейности, свързани с електроенергия:
а) предоставянето или експлоатацията на фиксирани мрежи за обществени услуги във връзка
с производството, преноса или разпределението
на електроенергия;
б) снабдяването с електроенергия нa такивa
фиксирани мрежи.
Снабд яването с елек т роенерги я вк лючва
генериране/производство, търговия на едро и
търговия на дребно с електроенергия. Снабдяването с електроенергия нa мрежи зa обществени
услуги не се приема за дейност по т. 2, когато
са изпълнени следните условия:
аа) производството на електроенергия се
осъществява поради това, че потреблението є
е необходимо за извършването на дейност, различна от посочените в т. 1 – 3;
бб) снабдяването на обществената мрежа
зависи само от собственото потребление на
производителя и не надвишава 30 на сто от съ-

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

вкупното му производство на енергия, като се
взема предвид средната стойност за предходните
три години, включително текущата година.
3. Дейности във връзкa с предоставяне или
експлоатиране нa мрежи зa обществени услуги
в областтa нa автоматизираните транспортни
системи, трамвайния, тролейбусния, автобусния
транспорт или въжените линии.
По отношение на транспортните услуги се
счита, че съществувa мрежa, когато услугатa
се предоставя при експлоатационни условия,
установени от компетентен орган, като могат
да включват условията относно обслужваните
маршрути, капацитета, който трябва дa бъде
наличен, или честотатa нa услугатa.
4. Дейности, свързани с експлоатацията на
географски район с цел осигуряване на летища
и морски или вътрешни пристанища или други
терминали на превозвачи по въздушни, морски
или вътрешни водни пътища.
5. Дейности, свързани с предоставяне на:
а) пощенски услуги;
б) „услуги, различни от пощенски услуги“ са
услуги, за които не са изпълнени условията по
чл. 130 от Закона за обществените поръчки и ако
те се предоставят от субект, който предоставя и
услуги по буква „а“.
За целите на настоящото приложение:
аа) „пощенска пратка“ е адресиранa пратка
в окончателната форма, в която тя се пренася,
независимо от теглото; освен кореспондентските
пратки тези пратки включват и книги, каталози, вестници, периодични издания и пощенски
колети, съдържащи стоки със или без търговска
стойност, независимо от теглото;
бб) „пощенски услуги“ са услуги, които се
състоят в събирането, сортирането, пренасянето
и доставката на пощенски пратки, независимо
дали попадат в обхвата на универсалната пощенска услуга по смисъла на Закона за пощенските
услуги, или извън нейния обхват;
вв) „други услуги, различни от пощенски услуги“ са услуги, предоставяни в следните области:
– услуги за обслужване на поща (както услугите, които предхождат, така и услугите, които
следват изпращането, включително „разпределителни услуги в пощенски салон“);
– услуги относно пощенски пратки, които не
са обхванати от буква „а“, като пряка кореспонденция без означен адрес.

СОЦИАЛНИ ИЛИ ДРУГИ СПЕЦИФИЧНИ УСЛУГИ
Код по CVP

Приложение № 3
към чл. 8, ал. 3

Описание

75200000-8; 75231200-6; 75231240-8; 79611000-0; 79622000-0 (Посреднически
услуги по предоставяне на лица за работа в домакинствата); 79624000-4
(Посреднически услуги по предоставяне на среден медицински персонал)
и 79625000-1 (Посреднически услуги по предоставяне на висш медицински персонал) от 85000000-9 до 85323000-9; 98133100-5, 98133000-4,
Услуги, свързани със здраве98200000-5 и 98500000-8 (Частни домакинства с нает персонал) и от
опазване, социални и други
98513000-2 до 98514000-9 (Услуги по предоставяне на работна ръка за
подобни дейности
домакинства, услуги по предоставяне чрез агенция на временен персонал
за домакинства, услуги по предоставяне на чиновнически персонал за
домакинства, услуги по предоставяне на временен персонал за домакинства, услуги, предоставени от помощен персонал в домакинства, и
услуги, предоставени от лица, заети в домакинства);

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

Код по CVP

С Т Р.   6 3
Описание

85321000-5 и 85322000-2 (Услуги на държавното управление и отбраната), 75121000-0, 75122000-7, 75124000-1; от 79995000-5 до 79995200-7; от
80000000-4 Образователни и учебно-тренировъчни услуги до 80660000-8;
от 92000000-1 до 92342200-2; от 92360000-2 до 92700000-8;
79950000-8 (Услуги по организиране на изложения, панаири и конгреси), Административни, социал79951000-5 (Услуги по организиране на семинари), 79952000-2 (Услуги, ни, образователни, здравни
свързани с организирането на събития), 79952100-3 (Услуги по органи- и културни услуги
зиране на културни събития), 79953000-9 (Услуги по организиране на
фестивали), 79954000-6 (Услуги по организиране на празници), 799550003 (Услуги по организиране на модни ревюта), 79956000-0 (Услуги по
организиране на панаири и изложби);
75310000-2, 75311000-9, 75312000-6, 75313000-3, 75313100-4, 75314000-0, Услуги, свързани със соци75320000-5, 75330000-8, 75340000-1;
ална защита

98000000-3; 98120000-0; 98132000-7; 98133110-8 и 98130000-3;

Други обществени, социални
и персонални услуги, включително услуги, предоставяни
от синдикални организации,
политически организации,
младежки сдружения и други
членски организации

98131000-0;

Религиозни услуги

55100000-1 до 55410000-7; 55521000-8 до 55521200-0 (55521000-8 Приготвяне
и доставяне на храна за домакинствата, 55521100-9 Услуги по доставка
на храна по домовете („храна на колела“), 55521200-0 Услуги, свързани
с доставка на храна);
55520000-1 (Услуги на заведения за приготвяне и доставяне на храна),
55522000-5 (Приготвяне и доставяне на храна за транспортни предприХотелиерски и ресторантьорятия), 55523000-2 (Приготвяне и доставяне на храна за други предприски услуги
ятия и институции), 55524000-9 (Приготвяне и доставяне на храна за
ученически столове и бюфети);
55510000-8 (Услуги на столове), 55511000-5 (Услуги на столове и бюфети,
предлагащи обслужване на ограничен кръг клиенти, свързани предимно
професионално), 55512000-2 (Услуги по управление на столове), 55523100-3
(Услуги, свързани с храната за ученически столове и бюфети);
от 79100000-5 до 79140000-7; 75231100-5;

Правни услуги, доколкото
не са изключени съгласно
раздел I, т. 5, буква „г“ от
приложение № 4 към чл. 26

от 75100000-7 до 75120000-3; 75123000-4; от 75125000-8 до 75131000-3;

Други административни услуги и услуги на държавното
управление

от 75200000-8 до 75231000-4;

Услуги на държавното управ­
ление за обществото като
цяло

Услуги, свързани със затвори,
услуги по опазване на обществената сигурност и услуот 75231210-9 до 75231230-5; от 75240000-0 до 75252000-7; 794300000-7; ги по аварийна безопасност,
98113100-9;
доколкото не са изключени
съгласно раздел I, т. 5, буква
„ж“ от приложение № 4 към
чл. 26
от 79700000-1 до 79721000-4 (Детективски и охранителни услуги, услуги
по безопасност, услуги чрез сигнално-охранителни системи, охранителни услуги, услуги по наблюдение, услуги по издирване, услуги по
Детективски и охранителни
издирване на бегълци, услуги по патрулиране, услуги по издаване на
услуги
служебни пропуски, услуги по провеждане на разследване и услуги,
свързани с частни разследвания), 79722000-1 (Услуги по графология),
79723000-8 (Услуги, свързани с анализа на отпадъци);

С Т Р.

64	

ДЪРЖАВЕН

Код по CVP

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96
Описание

98900000-2 (Услуги на екстериториални организации и служби) и
Международни услуги
98910000-5 (Специфични услуги от международни организации и служби);
64000000-6 (Услуги на пощата и далекосъобщенията), 64100000-7 (Услуги
на националната поща, куриерски услуги), 64110000-0 (Услуги на националната поща), 64111000-7 (Пощенски услуги, свързани с вестници и
периодични издания), 64112000-4 (Пощенски услуги, свързани с писма),
Пощенски услуги
64113000-1 (Пощенски услуги, свързани с колетни пратки), 64114000-8
(Пощенски услуги на гише), 64115000-5 (Наемане на пощенски кутии),
64116000-2 (Услуги, свързани с пощенски пратки „до поискване“),
64122000-7 (Вътрешноведомствени куриерски услуги);
50116510-9 (Услуги по монтаж на автомобилни гуми), 71550000-8 (КоДруги услуги за населението
вашки услуги).

Приложение № 4
към чл. 26
ДЕЙНОСТИ ИЛИ ДОГОВОРИ, ВКЛЮЧВАЩИ
СТРОИТЕЛСТВО ИЛИ УСЛУГИ, ЗА КОИТО
НЕ СЕ ПРИЛАГА ТОЗИ ЗАКОН
Раздел I
Списък на изключенията от приложното поле
на закона
1. Договори за услуги, изпълнявани от икономически оператор въз основа на изключително право. Правото е изключително, когато
е възникнало по силата на нормативен или административен акт в съответствие с правилата
за достъп до пазара, определени от Договора
за функционирането на Европейския съюз, и с
правото на Европейския съюз, с който възможността за упражняването на определена дейност
е ограничена до един икономически оператор.
2. Договори за въздухоплавателни услуги,
основани на издаването на оперативен лиценз
по смисъла на Регламент (ЕО) № 1008/2008
на Европейск и я парламент и на Съвета от
24 септември 2008 г. относно общите правила
за извършване на възду хоплавателни услуги
в Общността, или за концесии за обществени
услуги за пътнически превоз по смисъла на
Регламент (ЕО) № 1370/2007 на Европейския
парламент и на Съвета от 23 октомври 2007 г.
относно обществените услуги за пътнически
превоз с железопътен и автомобилен транспорт
и за отмяна на регламенти (ЕИО) № 1191/69 и
(ЕИО) № 1107/70 на Съвета.
3. Договори, които концедентът е задължен
да възлага или организира в съответствие с
процедури, установени със:
а) международно споразумение, сключено в
съответствие с Договора за функционирането на
Европейския съюз между Република България
и една или повече трети държави или техни
подразделения, за строителство, доставки или
услуги, предназначени за съвместна реализация
или експлоатация на проект от подписалите го
страни;
б) правилата на международна организация
или международна финансираща институция,
когато съответната концесия е изцяло финансирана от съответната организация или институ-

ция; при концесии, съфинансирани предимно от
международна организация или международна
финансираща институция, страните договарят
приложимите процедури за възлагането є.
4. Договори в областите отбрана и сигурност:
а) за които се прилагат специални процедурни правила:
аа) съгласно меж дународно споразумение
или договори, сключени от Република България
самостоятелно или с други държави – членки
на Европейския съюз, с една или повече трети
държави;
бб) определени с международно споразумение
или договори, свързани с разполагане на войски и
отнасящи се до предприятия на държава – членка
на Европейския съюз, или на трета държава;
вв) на международна организация, която извършва покупки за свои цели, или за концесии,
които трябва да се възложат от държава – членка на Европейския съюз, в съответствие с тези
правила;
б) за които прилагането на закона е свързано с предоставяне от Република България на
информация, чието разкриване противоречи на
основните интереси в областта на сигурността
или при които възлагането и изпълнението
на концесията са обявени за поверителни или
трябва да се придружават от специални мерки
за сигурност съгласно действащото законодателство с оглед защита на основни интереси на
сигурността на държавата;
в) които са възложени в рамките на програма
за сътрудничество съгласно чл. 149, ал. 1, т. 4 от
Закона за обществените поръчки;
г) които са възложени от Република България
на друга държава – членка на Европейския съюз,
във връзка със:
аа) строителство и услуги, които са пряко
свързани с военно оборудване или с оборудване,
свързано с класифицирана информация;
бб) строителство и услуги, специално предназначени за военни цели или за целите на защита
на класифицирана информация;
д) които са възложени в трета държава и
изпълнявани при разполагането на сили извън
територията на Европейския съюз, когато оперативните нужди налагат сключването на тези
договори с икономически оператори, установени
в зоната на операциите;

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

е) при които защитата на основните интереси
на Република България в областта на сигурността не може да се гарантира чрез мерки с
по-малка степен на намеса, например чрез налагане на изиск­в ания, насочени към защита на
поверителния характер на информацията, която
концедентът предоставя в хода на процедура за
възлагане на концесия съгласно предвиденото
в този закон.
5. Договори за услуги за:
а) придобиване или наемане, независимо с
какви финансови средства, нa земя, съществуващи сгради или другa недвижимa собственост
или на правa върху тях;
б) придобиване, разработка, продуциране или
съвместно продуциране на материал за предавания, предназначени за аудио-визуални медийни
услуги или радиоуслуги, които се възлагат от
доставчици на радиоуслуги или аудио-визуални
медийни услуги, или концесии за програмно
време или осигуряване на предавания, които
се възлагат на доставчици на радиоуслуги или
аудио-визуални медийни услуги;
в) арбитражни и помирителни услуги;
г) правни услуги, свързани със:
аа) представителство на клиент от адвокатско
дружество или от адвокат в арбитражна или
помирителна процеду ра в държава – членка
на Европейския съюз, трета държава или пред
международна арбитражна или помирителна
инстанция, или в производство пред съд, юрисдикция или публичен орган на държава – членка на
Европейския съюз, или трета държава, или пред
международен съд, юрисдикция или институция;
бб) предоставяне на правни съвети от адвокатско дружество или от адвокат при подготовката на
производство по буква „aа“, както и предоставяне
на правни съвети по въпроси, които могат да
станат предмет на производствата по буква „aа“;
вв) удостоверяване и заверяване на документи,
които задължително се извършват от нотариус;
гг) предоставянето им от лица, определени
от съд или компетентен орган, или по силата
на закон, като изпълнението на услугите е под
надзора на съда или на компетентния орган;
дд) упражняването на функции на държавна
власт, включително услуги по съдебното изпълнение, предоставяни от съдия-изпълнител;
д) при финансови услуги във връзка с емитирането, продажбата, закупуването или прехвърлянето на ценни книжа или други финансови
инструменти по смисъла на чл. 3 от Закона за
пазарите на финансови инструменти, услуги на
централните банки и операции, извършвани с
Европейския инструмент за финансова стабилност и Европейския механизъм за стабилност;
е) заеми, независимо от това дали са свързани с емитирането, продажбата, закупуването
или прехвърлянето на ценни книжа или други
финансови инструменти;
ж) услуги, свързани с гражданска отбрана,
гражданска защита и предотвратяване на опасности, които се предоставят от юридически лица
с нестопанска цел и попадат в обхвата на кодове
75250000-3, 75251000-0, 75251100-1, 75251110-4,

ВЕСТНИК	

С Т Р.   6 5

75251120-7, 75252000-7, 75222000-8, 98113100-9 и
85143000-3 по CPV, с изключение на услугите за
превоз на пациенти с линейка;
з) услуги, свързани с политически кампании, попадащи в обхвата на кодове 79341400-0,
92111230-3 и 92111240-6 по CPV, когато се възлагат
от политическа партия в рамките на предизборна
кампания.
6. Договори за услуги за организиране на
лотарии, попадащи в обхвата на код 92351100-7
по CPV, които се възлагат на икономически
оператор въз основа на изключително право.
7. Договори, свързани с предоставяне или
експлоатиране на обществени електронни съобщителни мрежи, или предоставяне на една или
повече обществени електронни съобщителни
услуги по смисъла на § 1, т. 39, съответно т. 40
от допълнителните разпоредби на Закона за
електронните съобщения.
8. Договори за концесия, които, независимо
от предмета им, се възлагат от концедент на
юридическо лице, за което са налице едновременно следните условия:
а) концедентът сам, или съвместно с един
или повече други концеденти, упражнява върху
юридическото лице контрол, подобен на този,
който упражнява върху собствените си структурни звена;
б) повече от 80 на сто от дейността на юридическото лице е формирана от изпълнението на
дейности, възложени от концедента или от негови
обособени структури, или от други юридически
лица, контролирани от концедента;
в) в юридическото лице няма пряко частно
капиталово участие, с изключение на такова,
което не е свързано с контролни или блокиращи правомощия и не оказва решаващо влияние
върху дейността на юридическото лице.
9. Договори за концесия, които, независимо
от предмета им, са сключени между двама или
повече концеденти, когато са изпълнени едновременно следните условия:
а) с договора се установява или се осъществява сътрудничество между страните, за да се
гарантира, че задълженията им за предоставяне
на услуги в полза на обществото се изпълняват
с оглед постигането на общи за тях цели;
б) сътрудничеството се ръководи единствено
от съображения, свързани с обществения интерес;
в) през последните три години участващите
концеденти са извършвали на свободния пазар
по-малко от 20 на сто от дейността, свързана
със сътрудничеството.
10. Договори за концеси я, възложени на
юридическо лице по т. 8 от двама или повече
концеденти, при условие че съвместното предприятие е създадено за извършване на съответната дейност – предмет на концесията, за срок
най-малко три години и че учредителният акт на
съвместното предприятие предвижда учредилите
го концеденти да запазят участието си в него
най-малко за същия срок.

С Т Р.

66	

ДЪРЖАВЕН

Раздел II
Специални правила при прилагането на някои
от изключенията

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

1. В случаите по т. 8, буква „а“ от раздел I:
а) концедентът упражнява върху юридическото
лице контрол, подобен на този, който упражнява
върху собствените си структурни звена, когато
има решаващо влияние върху стратегическите
цели и значимите решения на това юридическо
лице; такъв контрол може да бъде упражняван и
от друго юридическо лице, което е контролирано
по същия начин от концедента;
б) концедентите упражняват върху дадено
юридическо лице съвместен контрол, когато
са изпълнени едновременно следните условия:
аа)	 управителните и контролните органи на
юридическото лице се състоят от представители
на всички участващи в контрола концеденти, като
отделните представители могат да представляват
няколко или всички участващи концеденти;
бб)	 тези концеденти могат съвместно да
упражняват решаващо влияние върху стратегическите цели и значимите решения на юридическото лице;
вв)	 юридическото лице няма интереси, които
са в противоречие с интересите на контролиращите концеденти.
2. В случаите по т. 8 и 9 от раздел I при
определяне на процента от дейността се взема
предвид средният общ оборот или друг подходящ показател, който измерва изпълнението на
дейността за последните три години.
3. В случаите по т. 8 и 9 от раздел I, когато
поради датата нa създаване или на започване на
дейността на юридическото лице или концедента
или поради реорганизация на дейността му няма
данни за оборота или когато тези данни вече
не са актуални, е достатъчно да се докаже, че
способът за измерване на дейността е достоверен,
по-специално чрез неговата бизнес програма.
4. Когато отпадне някое от условията, необходими за сключване на договор по т. 8 и 9 от
раздел I, договорът се прекратява със сключването
по реда на този закон на нов договор със същия
предмет. В този случай концедентът открива
нова процедура за определяне на концесионер
в 6-месечен срок от отпадане на съответното
основание.

3. Конвенция относно принудителния или
задължителния труд, приета в Женева на 28 юни
1930 г. (ратифицирана с указ и обнародвана – ДВ,
бр. 91 от 1932 г.).
4. Конвенция № 105 относно премахването нa
принудителния труд, приета в Женева на 25 юни
1957 г. (ратифицирана със закон – ДВ, бр. 79 от
1998 г.) (ДВ, бр. 37 от 2000 г.).
5. Конвенция № 138 относно минималнатa
възраст зa приемане нa работa, приета в Женева
на 26 юни 1973 г. (ратифицирана с указ – ДВ,
бр. 13 от 1980 г.) (ДВ, бр. 38 от 1997 г.).
6. Конвенция № 111 относно дискриминациятa
в областтa нa трудa и професиите, приета в Женева
на 25 юни 1958 г. (ратифицирана с указ – Изв.,
бр. 46 от 1960 г.) (ДВ, бр. 35 от 1997 г.).
7. Конвенция № 100 за равенството в заплащането, приета в Женева на 29 юни 1951 г.
(ратифицирана с указ – бр. 54 от 1955 г.)(ДВ,
бр. 35 от 1997 г.).
8. Конвенция № 182 относно забранатa и незабавни действия зa ликвидирането нa най-тежките
форми нa детския труд, приета в Женева на 17
юни 1999 г. (ратифицирана със закон – ДВ, бр. 54
от 2000 г.) (ДВ, бр. 68 от 2001 г.).
9. Виенска конвенция за защита на озоновия
слой, подписана във Виена на 22 март 1985 г.
(ратифицирана с указ – ДВ, бр. 82 от 1989 г.)
(ДВ, бр. 71 от 1999 г.), и Монреалски протокол
за веществата, които нарушават озоновия слой,
подписан в Монреал на 16 септември 1987 г.
(ратифициран с указ – ДВ, бр. 82 от 1989 г.) (ДВ,
бр. 71 от 1999 г.).
10. Базелска конвенция за контрол на транс­
граничното движение на опасни отпадъци и
тяхното обезвреждане, подписана в Базел на
22 март 1989 г. (ратифицирана със закон – ДВ,
бр. 8 от 1996 г.) (ДВ, бр. 1 от 1997 г.).
11. Стокхолмска конвенция за устойчивите
органични замърсители, съставена в Стокхолм
на 22 май 2001 г. (ратифицирана със закон – ДВ,
бр. 89 от 2004 г.) (ДВ, бр. 34 от 2005 г.).
12. Конвенция относно процедурата по предварително обосновано съгласие при международната търговия с определени опасни химични
вещества и пестициди, съставена в Ротердам на
10 септември 1998 г., и нейните три регионални
протокола (ратифицирана със закон – ДВ, бр. 7
от 2000 г.) (обн., ДВ, бр. 33 от 2004 г.; изм., бр. 88
от 2005 г. и бр. 21 от 2009 г.).

Приложение № 5
към чл. 60, ал. 2, т. 4, буква „б“

Приложение № 6
към чл. 73, ал. 1

СПИСЪК Н А МЕЖ Д У Н А РОДНИТЕ КОНВЕНЦИИ В СОЦИ А ЛН АТА ОБЛ АСТ И В
ОБЛ АСТТА НА ОКОЛНАТА СРЕДА
1. Конвенция № 87 за синдикалнатa свободa
и закрилатa нa правото нa синдикално организиране, приета в Сан Франциско на 17 юни 1948 г.
(ратифицирана с указ – ДВ, бр. 19 от 1959 г.)
(ДВ, бр. 35 от 1997 г.).
2. Конвенция № 98 за правото нa организиране
и на колективно договаряне, приета в Женева на
8 юни 1949 г. (ратифицирана с указ – ДВ, бр. 19
от 1959 г.)(ДВ, бр. 35 от 1997 г.).

МИНИМАЛНО СЪДЪРЖАНИЕ НА ОБЯВЛЕНИЕТО ЗА КОНЦЕСИЯ
1. Наименование, адрес, включително код
по NUTS, номер на телефон и факс, електронен
адрес и интернет адрес на концедента, а ако е
различен – и на службата, от която може да се
получи допълнителна информация, както и определените от концедента средства за комуникация.
2. Вид на концедента и основна дейност.
3. Електронен адрес или интернет адрес, на
които ще се предлага неограничен и пълен пряк
безплатен достъп до документацията за концеси-

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

ята, а в случаите по чл. 78, ал. 6 – условията и
редът, по които икономическите оператори може
да получат достъп до заличената информация.
4. Наименование на концесията.
5. Предмет на концесията, включително за
всяка обособена позиция – когато е приложимо:
а) вид (естество) и обем на строителството
и/или услугите;
б) прогнозна стойност на концесията;
в) максимален срок на концесията;
г) описание на вариантите на офертата – когато е приложимо.
6. Кодове по CPV, включително за всяка обособена позиция – когато е приложимо.
7. Код по NUTS за основното място на строителството при концесии за строителство или
код по NUTS за основното място на изпълнение
на услугите, включително за всяка обособена
позиция – когато е приложимо.
8. Условията за участие – включително относно посочените в заявлението подизпълнители.
9. Условията за осъществяване на концесията.
10. Вида на процедурата за определяне на
концесионер.
11. Срок за получаване на заявление в състезателна процедура с договаряне, на заявление
и предварителна оферта в състезателен диалог,
както и на заявление и оферти в открита процедура.
12. Изброяване на критериите за възлагане
в низходящ ред или препращане към документацията за концесията.
13. Дата на изпращане на обявлението.
14. Наименование и адрес на органа, отговорен
за контрола, и информация относно сроковете за
получаване на жалби, както и наименованието,
адреса, телефонния номер, номера на факса и
електронен адрес на службата, от която може
да бъде получена такава информация.
15. Адрес, на който се получават заявленията
или офертите.
16. Изискванията и условията, свързани с
използването на електронни средства за комуникация.
17. Информация дали концесията е свързана с проект и/или програма, финансирана със
средства на Европейския съюз.
18. При концесии за строителство  –  указание
дали концесията попада в обхвата на Споразумението за държавните поръчки на Световната
търговска организация (СДП).
19. Номер и дата на решението, с което е
одобрено обявлението.
20. Друга информация от значение за концесията.

Приложение № 7
към чл. 75, ал. 1
МИНИМАЛНО СЪДЪРЖАНИЕ НА ОБЯВЛЕНИЕТО ЗА ПРЕДВАРИТЕЛНА ИНФОРМАЦИЯ
1. Наименование, адрес, включително код
по NUTS, номер на телефон и факс, електронен
адрес и интернет адрес на концедента, а ако е

ВЕСТНИК	

С Т Р.   6 7

различен – и на службата, от която може да се
получи допълнителна информация, както и определените от концедента средства за комуникация.
2. Електронен адрес и интернет адрес, на
които ще се предлага достъп до спецификациите
и всякакви удостоверителни документи, ако са
различни от посочените по т. 1.
3. Вид на концедента и основна дейност.
4. Наименование на концесията.
5. Кодове по CPV, включително за всяка обособена позиция – когато е приложимо.
6. Код по NUTS за основното място на изпълнение на услугите, включително за всяка
обособена позиция – когато е приложимо.
7. Описание на услугите.
8. Прогнозна стойност.
9. Условията за участие, когато е приложимо.
10. Срок или срокове за установяване на
контакт с концедента с оглед на участие.
11. Кратко описание на основните етапи и
условията и реда за провеждане на процедурата за
определяне на концесионер, която ще се прилага.
12. Номер и дата на решението, с което е
одобрено обявлението.
13. Друга информация от значение за концесията.

Приложение № 8
към чл. 75, ал. 2

МИНИМАЛНО СЪДЪРЖАНИЕ НА НАЦИОНАЛНОТО ОБЯВЛЕНИЕ
1. Наименование, адрес, включително код
по NUTS, номер на телефон и факс, електронен
адрес и интернет адрес на концедента, а ако е
различен – и на службата, от която може да се
получи допълнителна информация, както и определените от концедента средства за комуникация.
2. Електронен адрес или интернет адрес,
на които ще се предлага неограничен и пълен
пряк безплатен достъп до документацията за
концесията; в случаите, когато има заличена
информация – указание за начина, по който
може да се получи достъп до заличената част
от документацията за концесията.
3. Наименование на концесията.
4. Предмет и обект на концесията.
5. Прогнозна стойност на концесията – за
концесия за строителство или концесия за услуги.
6. Максимален срок на концесията.
7. Начална дата на концесията.
8. Условия за изпълнение на концесията,
определени в зависимост от предмета и особеностите на концесията.
9. Обстоятелства от фактически или правен
характер, настъпването или изменението на които
може да доведе до нарушаване на икономическия
баланс, когато такива се предвиждат.
10. Основни права и задължения по концесионния договор, в това число приложимите
задължения:
а) произтичащи от екологичното, социалното
и трудовото право, установени с националното
законодателство, правото на Европейския съюз,
колективни споразумения или с международните
конвенции в социалната област и в областта на
околната среда по приложение № 5;

С Т Р.

68	

ДЪРЖАВЕН

б) свързани с националната сигурност и отбраната на страната, за живота и здравето на
гражданите, за околната среда, за защитените
територии, зони и обекти и за обществения
ред – когато е приложимо;
в) за застраховане на обекта на концесията.
11. Условия относно възлагането от концесионера на договори за подизпълнение.
12. Условия и/или забрани за отдаване на
обекта на концесията под наем.
13. Вид и размер на гаранциите за изпълнение
на задълженията по концесионния договор и/
или други обезпечения.
14. Размер, формат и условия за предоставяне
на концесионното възнаграждение, когато такова
се предвижда, включително:
а) размер на еднократното концесионно възнаграждение, дължимо към датата на влизане
в сила на концесионния договор;
б) размер на минималното годишно концесионно възнаграждение за срока на концесията;
в) максимален гратисен период, през който
концесионерът се освобождава от концесионното
възнаграждение, когато такъв се предвижда;
г) ред за предоставяне на концесионното
възнаграждение.
15. Размер и начин на предоставяне на гаранциите за изпълнение на концесионния договор.
16. Други изисквания, свързани с предмета
или обекта на концесията, които не са нормативно определени.
17. Срок за получаване на офертите.
18. Условия за участие в процедурата, когато
такива се предвиждат.
19. Критерии за възлагане и тяхната относителна тежест.
20. Наименование и адрес на органа, отговорен
за контрола, и информация относно сроковете
за подаване на жалби, както и наименованието,
адреса, телефонния номер, номера на факса и
електронен адрес на службата, от която може
да бъде получена такава информация, и определените от концедента средства за комуникация.
21. Адрес, на който се получават офертите.
22. Изисквания и условия, свързани с използването на електронни средства за комуникация.
23. Информация дали концесията е свързана с проект и/или програма, финансирана със
средства на Европейския съюз.
24. Номер и дата на решението, с което е
одобрено обявлението.
25. Друга информация от значение за концесията.

Приложение № 9
към чл. 141, ал. 3

МИНИМАЛНО СЪДЪРЖАНИЕ НА ОБЯВЛЕНИЕ ЗА ИЗМЕНЕНИЕ НА КОНЦЕСИОНЕН
ДОГОВОР
1. Наименование, адрес, включително код
по NUTS, номер на телефон и факс, електронен
адрес и интернет адрес на концедента, а ако е
различен – и на службата, от която може да се
получи допълнителна информация, както и определените от концедента средства за комуникация.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

2. Вид на концедента и основна дейност.
3. Наименование на концесията.
4. Дата на решението за възлагане на концесията.
5. Кодове по CPV, включително за всяка обособена позиция – когато е приложимо.
6. Код по NUTS за основното място на строителството при концесии за строителство или
код по NUTS за основното място на изпълнение
на услугите, включително за всяка обособена
позиция – когато е приложимо.
7. Описание на обстоятелствата, довели до
необходимостта от изменение.
8. Предмет на концесията, вид (естество) и
обем на строителството и/или услугите преди
и след изменението, включително за всяка обособена позиция.
9. Изменение на стойността на концесията,
включително свързаното с изменението увеличаване на цени или такси – когато е приложимо.
10. Наименование, адрес, включително код
по NUTS, номер на телефон и факс, електронен
адрес и интернет адрес на новия икономически
оператор или оператори – когато е приложимо.
11. Информация дали концесията е свързана с проект и/или програма, финансирана със
средства на Европейския съюз.
12. Наименование и адрес на органа, отговорен за контрола, и когато е целесъобразно, за
процедурите по медиация. Точнa информация
относно сроковете на процедурите за контрол
или при необходимост – наименование, адрес,
телефонен номер, номер нa факсa и електронния адрес нa службата, от която може дa бъде
полученa такавa информация.
13. Дата/дати и справочна информация за
предишни публикации в „Официален вестник“
на Европейския съюз, свързани с договора или
с договорите, посочени в обявлението.
14. Дата на изпращане на обявлението.
15. Всяка дру гa информаци я, която е от
значение.
8873

МИНИСТ ЕРСК И СЪВЕТ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ № 264
ОТ 28 НОЕМВРИ 2017 Г.

за изменение и допълнение на Тарифата за
таксите, които се събират от Агенция „Митници“ по чл. 12 от Закона за митниците, приета с Постановление № 85 на Министерския
съвет от 2003 г. (обн., ДВ, бр. 39 от 2003 г.;
изм. и доп., бр. 87 от 2007 г., бр. 61 от 2008 г.,
бр. 100 от 2009 г. и бр. 73 от 2013 г.)
МИНИСТЕРСКИЯТ СЪВЕТ
ПОС ТА НОВИ:
§ 1. В чл. 1, ал. 1 се правят следните изменения:

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

1. В т. 1 думите „във връзка с прилагането на митнически разпоредби“ се заменят
с „както и на заверено копие от разпечатка
от информационна система“ и пред тях се
поставя запетая.
2. В т. 2 думите „свързан с прилагането
на митническите разпоредби“ и запетаята
пред тях се заличават.
3. В т. 4 буква „а“ се изменя така:
„а) за информация по образец съгласно
приложението:
– до 5 реда включително – 20 лв.;
– за всеки следващ ред от 6 до 100 включително – по 2 лв.;
– за всеки следващ ред над 100 – по 1 лв.;“.
§ 2. В чл. 2, т. 1 се правят следните изменения:
1. В буква „а“ думите „30 лв.“ се заменят
с „50 лв.“.
2. В буква „б“ думите „15 лв.“ се заменят
с „30 лв.“.
§ 3. В чл. 3 се правят следните изменения:
1. В ал. 1:
а) в т. 2 думите „6 лв.“ се заменят с „10 лв.“;
б) в т. 3 думите „6 лв.“ се заменят с „10 лв.“;
в) в т. 4 думите „700 лв.“ се заменят с
„1600 лв.“.
2. В ал. 5 думите „не са в непосредствена близост до“ се заменят със „са извън
обособената за тази цел прилежаща инфраструктура на“.
§ 4. В чл. 4 се правят следните изменения
и допълнения:
1. Досегашният текст става ал. 1.
2. Създават се ал. 2 и 3:
„(2) За прилагане на мерките по Регламент
(ЕС) № 608/2013 на Европейския парламент
и на Съвета от 12 юни 2013 г. относно защитата на правата върху интелектуалната
собственост, осъществявана от митническите органи, и за отмяна на Регламент (ЕО)
№ 1383/2003 на Съвета (ОВ, L 181/15 от 29 юни
2013 г.), наричан по-нататък „Регламент (ЕС)
№ 6 0 8/2 013“, ког ат о з а д ърж а н и т е с т ок и
се съхраняват в складове, управлявани от
митническите органи, се събират такси за
покриване на разходите по съхранение съгласно чл. 29 от Регламент (ЕС) № 608/2013.
Размерът на таксите се определя по реда
на чл. 13.
(3) В случаите на образувано админис т рат и внона к а зат ел но п роизводс т во п ри
прилагане на мерките по ал. 1 и 2 таксите
се дължат от административнонаказващия
орган.“
§ 5. Създава се чл. 4а:
„Чл. 4а. При акт на орган на досъдебното производство за предаване в складове,
управлявани от митническите органи, на
веществени доказателства, приложени по

ВЕСТНИК	

С Т Р.   6 9

досъдебни производства, образувани и водени от други държавни органи, последните
дължат такси за складирането им в размер
50 на сто от размера на таксите по чл. 13.“
§ 6. Създава се чл. 5а:
„Чл. 5а. В случаите, когато при осъществяване на митнически контрол са извършени физични и физикохимични измервания,
изпитвания и анализи на мостри и проби
от стоки и заинтересованите лица отправят искане за предоставяне на резултатите
за цели, различни от административното
производство, се събират таксите по чл. 5.“
§ 7. В чл. 13 се правят следните изменения
и допълнения:
1. В ал. 1:
а) в т. 1 думите „по 0,35 лв. за 100 кг или
за част от 100 кг“ се заменят с „по 0,70 лв.
за 1 куб. м“;
б) в т. 2 думите „0,20 лв.“ се заменят с
„0,40 лв.“.
2. Алинея 2 се изменя така:
„(2) Когато таксите се изчисляват върху
кубичен метър, заетата площ се получава
като произведение от най-голямата дължина, най-голямата широчина и най-голямата
височина на площта, върху която са складирани стоките, съответно тяхната опаковка
и палети. Произведението се закръглява на
следващото цяло число.“
3. Създава се нова ал. 5:
„(5) Таксите за складиране по ал. 1 и 4 се
събират и при продажба или безвъзмездно
предоставяне на отнети или изоставени в
полза на държавата стоки по производства,
водени от митническите органи. Таксите се
събират съответно от датата на постановлението за възлагане – при продажба, или на
заповедта на директора на Агенция „Митници“ или на министъра на финансите – за
безвъзмездно предоставяне.“
4. Досегашната ал. 5 става ал. 6.
§ 8. Член 14 се отменя.
§ 9. Параграф 2 от заключителните разпоредби се изменя така:
„§ 2. Тарифата се одобрява на основание
чл. 12 от Закона за митниците, чл. 52 от
Регламент (ЕС) № 952/2013 г. на Европейския парламент и на Съвета от 9 октомври
2013 г. за създаване на Митническия кодекс на Съюза (ОВ, L 269/1 от 10 октомври 2013 г.) и ч л. 29 о т Регламен т (ЕС)
№ 608/2013 на Европейския парламент и на
Съвета от 12 юни 2013 г. относно защитата
на п ра ват а върх у и н т е лек т уа л нат а с о б ственост, осъществявана от митническите
органи, и за от м яна на Регламен т (ЕО)
№ 1383/2003 на Съвета.“
§ 10. Приложението към чл. 1, ал. 1, т. 4,
буква „а“ се изменя така:

С Т Р.

70	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

„Приложение
към чл. 1, ал. 1, т. 4, буква „а“
№
Митнипо чески реред
жим

Тарифен Държава на
Година
код/
произход/
позиция на получаване

Месец/
период

Количество

Стойност

нето вид на количе- (в лв.) (в друга
(в кг) ДМЕ
ство
валута)
по ДМЕ

1.
2.
3.
4.
5.

“
За министър-председател:
Томислав Дончев
Главен секретар на Министерския съвет:
Веселин Даков

9195

ПОСТАНОВЛЕНИЕ № 265
ОТ 28 НОЕМВРИ 2017 Г.

за одобряване на допълнителни разходи/трансфери за 2017 г. за изплащане на стипендии по
Програмата на мерките за закрила на деца
с изявени дарби от държавни и общински
училища през 2017 г., приета с Постановление
№ 46 на Министерския съвет от 2017 г. (ДВ,
бр. 22 от 2017 г.)
МИНИСТЕРСКИЯТ СЪВЕТ
ПОС ТА НОВИ:
Чл. 1. (1) Одобрява допълнителни разходи/
трансфери в размер 14 715 лв. за изплащане
на стипендии на учениците от общинските
училища и на учениците от държавните училища, финансирани от Министерството на
образованието и науката.
(2) Средствата по ал. 1 се разпределят,
както следва:
1. по бюджетите на общините – в размер
7290 лв., разпределени съгласно приложението;
2. по бюджета на Министерството на образованието и науката – в размер 7425 лв.
Чл. 2. Сумата по чл. 1, ал. 1 да се осигури
за сметка на предвидените средства по централния бюджет за 2017 г.
Чл. 3. (1) Със сумата 7425 лв. да се увеличат разходите по „Политика в областта на
всеобхватното, достъпно и качествено пред­
училищно и училищно образование. Учене през
целия живот“, бюджетна програма „Развитие
на способностите на децата и учениците“, по
бюджета на Министерството на образованието
и науката за 2017 г.

(2) Със сумата 14  580 лв. да се увеличат
показателите по чл. 16, ал. 3, т. 1 от Закона
за държавния бюджет на Република България
за 2017 г.
(3) Със сумата по ал. 1 да се увеличат показателите по чл. 16, ал. 3, т. 2 от Закона за
държавния бюджет на Република България
за 2017 г.
Чл. 4. Министърът на образованието и
науката да извърши съответните промени по
бюджета на Министерството на образованието
и науката за 2017 г. и да уведоми министъра
на финансите.
Чл. 5. Министърът на финансите да извърши налагащите се промени по централния
бюджет, включително по бюджетните взаимоотношения на общините с централния
бюджет за 2017 г.
Заключителни разпоредби
§ 1. Постановлението се приема на основание чл. 109, ал. 3 във връзка с чл. 55а от
Закона за публичните финанси и чл. 2 от
Постановление № 46 на Министерския съвет
от 2017 г. за приемане на Програма на мерките за закрила на деца с изявени дарби от
държавни и общински училища през 2017 г.
§ 2. Изпълнението на постановлението се
възлага на министъра на образованието и нау­
ката и на кметовете на съответните общини.
§ 3. Постановлението влиза в сила от деня
на обнародването му в „Държавен вестник“.
За министър-председател:
Томислав Дончев
Главен секретар на Министерския съвет:
Веселин Даков

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

Приложение
към чл. 1, ал. 2, т. 1
Разпределение на допълнителните трансфери
за изплащане от общинските училища на стипендии на ученици по раздел ІІ на Програмата
на мерките за закрила на деца с изявени дарби
през 2017 г.
Община

Област

Средства за стипендии
(в лв.)

Бургас

Бургас

1 755

Козлодуй

Враца

Плевен

Плевен

1 215

Пловдив

Пловдив

1 080

Столична

София-град

1 620

810

Елин Пелин София област

270

Шумен

Шумен

540

 

ОБЩО:

7 290

9196

РЕШЕНИЕ № 728
ОТ 27 НОЕМВРИ 2017 Г.

за предоставяне на концесия за добив на
подземни богатства по чл. 2, ал. 1, т. 6 от
Закона за подземните богатства – скалнооблицовъчни материали – варовици, от находище
„Равнище – 2“, участъци „Централен“ и „Източен“, разположено в землищата на с. Горна
Кремена и с. Върбешница, община Мездра,
област Враца, на „Йотов стоун“ – ЕООД,
гр. Мездра
На основание чл. 54, ал. 5 и 6 във връзка
с чл. 5, т. 3, чл. 6, ал. 3 и чл. 29 от Закона за
подземните богатства (ЗПБ), чл. 95е, ал. 1 от
Закона за концесиите във връзка с чл. 71 ЗПБ
и мотивирано предложение на министъра на
енергетиката
МИНИСТЕРСКИЯТ СЪВЕТ
РЕШИ:
1. Предоставя концесия за добив с предмет експлоатация на подземни богатства по
чл. 2, ал. 1, т. 6 ЗПБ – скалнооблицовъчни
материали – варовици, представляващи изключителна държавна собственост съгласно
Акт за изключителна държавна собственост
№ 1614 от 8 август 2017 г., от находище „Равнище – 2“, участъци „Централен“ и „Източен“, разположено в землищата на с. Горна
Кремена и с. Върбешница, община Мездра,
област Враца, която се извършва със средства
на концесионера и на негов риск.
2. Определя концесионна площ с размер
248,6 дка, индивидуализирана с координатите на точки от № 1 до № 11 включително в

ВЕСТНИК	

С Т Р.   7 1

координатна система „1970 г.“ съгласно приложението. В тези граници концесионната
площ включва:
2.1. Площта на участък „Централен“ с
размер 55,2 дка, индивидуализирана с координатите на точки от № 1 до № 9 по външния
контур на утвърдените запаси и ресурси в
координатна система „1970 г.“ съгласно приложение – неразделна част от концесионния
договор.
2.2. Площта на участък „Източен“ с размер
52,6 дка, индивидуализирана с координатите
на точки от № 1 до № 10 по външния контур
на утвърдените запаси в координатна система
„1970 г.“ съгласно приложение – неразделна
част от концесионния договор.
2.3. Площите, необходими за осъществяване
на дейностите по концесията извън добива.
3. Определя срок на концесията 35 години. Началният срок на концесията е датата
на влизане в сила на концесионния договор.
4. Концесионният договор влиза в сила
от датата на предоставянето на банковата
гаранция по т. 8.1.1.
5. Определя пряко за концесионер „Йотов
стоу н“ – ЕООД, г р. Мезд ра – т и т ул я р на
Удостоверение за търговско откритие № 537
от 12 април 2017 г., издадено от министъра
на енергетиката.
6. Концесията се осъществява при следните условия:
6.1. Добивът на подземното богатство по
т. 1 се осъществява след съгласуване и/или
одобрение от министъра на енергетиката на
проектите и плановете по т. 7.2.3, изготвени
въз основа на мерките и условията в Решение
№ ВР-7-ПР от 27 март 2017 г. на директора
на Регионалната инспекция по околната среда и водите (РИОСВ) – Враца. Решението е
приложение – неразделна част от проекта по
т. 7.2.3.1.
6.2. При експлоатацията на подземните
богатства да се спазват нормативните изисквания, свързани с опазването на земните недра,
околната среда, водите, човешкото здраве,
защитените със закон територии и обекти,
включително на горите и земите в национални
паркове и резервати, правата върху горските
територии и земеделските земи, културните
ценности, националната сигурност, отбраната
на страната и обществения ред, пътищата и
пътната инфраструктура от републиканската
пътна мрежа.
6.3. Правата и задълженията по концесията да не се прехвърлят на трети лица освен
с разрешение на Министерския съвет при
условията и по реда на действащото законодателство.
6.4. При осъществяване на концесията и
на свързаните с нея дейности концесионерът
е длъжен:

С Т Р.

72	

ДЪРЖАВЕН

6.4.1. да спазва изискванията за осигуряване
на здравословни и безопасни условия на труд;
6.4.2. да не допуска наднормено натоварване
със замърсители на околната среда на обектите, подлежащи на здравна защита, съгласно
§ 1, т. 3 от допълнителните разпоредби на
Наредбата за условията и реда за извършване
на оценка на въздействието върху околната
среда, приета с Постановление № 59 на Министерски съвет от 2003 г. (обн., ДВ, бр. 25 от
2003 г.; изм. и доп., бр. 3 от 2006 г., бр. 80 от
2009 г., бр. 29 от 2010 г., бр. 3 от 2011 г., бр. 94
от 2012 г., бр. 12 от 2016 г. и бр. 55 от 2017 г.),
и да не предизвиква нарушаване на здравните
изисквания за обектите с обществено предназначение по § 1, т. 9 от допълнителната
разпоредба на Закона за здравето;
6.4.3. да не нарушава режима на експлоатация на санитарно-охранителните зони
около водоизточниците и съоръженията за
питейно-битово водоснабдяване и забраните
и ограниченията в Плана за управление на
речните басейни 2016 – 2021 г. за Дунавския
район около съоръженията за питейно-битово
водоснабдяване, за които няма определена
санитарно-охранителна зона;
6.4.4. да извършва всички дейности по
предоставената концесия в съответствие с
установените техническ и и технологични
стандарти;
6.4.5. да не изграж да сгради и трайни
съоръжения върху земята, на която или под
която е находището на подземни богатства;
6.4.6. да спазва указанията, давани от министъра на енергетиката при съгласуване на
проектите;
6.4.7. да изпълнява одобрените и изискващите се рекултивационни мероприятия;
6.4.8. да не разкрива и да не предоставя на
трети лица документация и информация по
чл. 13 ЗПБ, свързана с обекта на концесия,
без изрично писмено съгласие от министъра
на енергетиката.
6.5. За упражняване на правата и изпълнение на задълженията по концесията не се
изискват задължителни подобрения в находището.
6.6. Концесионерът може да упражнява
концесионна дейност само върху земя от
концесионната площ, върху която е придобил съответни права, и след приключване
на необходимите процедури за промяна на
предназначението є при условията и по реда
на действащото законодателство.
6.7. Концесионерът може да осъществява
дейност върху концесионната площ въз основа
на одобрен и влязъл в сила подробен устройствен план, който включва концесионната
площ и пътните връзки между обекта на
концесията и местни и/или републикански
пътища.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

7. Определя основните права и задължения
по концесията, както следва:
7.1. Основни права на концесионера:
7.1.1. да добива подземни богатства – скалнообл и цовъч н и мат ериа л и – варови ц и, в
границите на находището по т. 1;
7.1.2. право на собственост върху добитите за срока на концесията подземни богатства – варовици;
7.1.3. право на ползване върху минните отпадъци от добива и първичната преработка на
подземните богатства за срока на концесията;
7.1.4. да извършва за своя сметка всички
необходими дейности, свързани с добива,
включително допроучване в границите на находище „Равнище – 2“, участъци „Централен“ и
„Източен“, складиране, преработка, транспорт
и продажба на подземните богатства по т. 1;
7.1.5. с допълнително споразумение към
концесионния договор да получи право да
допроучи и за срока на концесията да добива
полезни изкопаеми от минните отпадъци,
получени в резултат на дейностите по концесията; с допълнителното споразумение се
определят размерът, условията и редът за внасяне на концесионното плащане, дължимо за
допълнително добиваните полезни изкопаеми;
7.1.6. да ползва за срока на концесията
съществуващата до момента на подписването на концесионния договор геоложка и
техническа документация и информация за
находището по т. 1.
7.2. Основни задължения на концесионера:
7.2.1. да извършва добива на подземните
богатства по т. 1, като:
7.2.1.1. изпълнява съгласуваните и/или одобрени проекти и планове, които се изискват
с това решение и с концесионния договор;
7.2.1.2. разработва находището добросъвестно, като не допуска неправилна изборна
експлоатация, която може да доведе до загуби
на подземни богатства или до икономическа
неизгодност за бъдещото разработване на
находището;
7.2.1.3. изземва подземните богатства от
земните недра при минимални загуби, като
спазва изискванията за правилно и безопасно
разработване;
7.2.1.4. управлява и опазва компонентите и
факторите на околната среда при условията на
чл. 6 от Закона за опазване на околната среда;
7.2.1.5. управлява отпадъците от добива и
първичната преработка на подземните богатства в съответствие с план за управление на
минните отпадъци, одобрен от министъра на
енергетиката;
7.2.2. да внася концесионното плащане при
условия и в срокове, определени в концесионния договор;
7.2.3. да изработи и да представи за съгласуване и/или одобряване на министъра
на енергетиката, а при необходимост – и на

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

други компетентни държавни органи, при
условия, по ред и в срокове, определени в
концесионния договор:
7.2.3.1. цялостен работен проект за добив и
първична преработка; след съгласуването му
цялостният работен проект става неразделна
част от концесионния договор;
7.2.3.2. изменения и допълнения на цялостния работен проект за добив и първична
преработка при възникнала необходимост от
това; в тези случаи концесионерът уведомява
Регионалната инспекция по околната среда и
водите – Враца, за уточняване на необходимостта от провеждане на процедури по реда на
нормативната уредба по опазване на околната
среда преди съгласуването на измененията
и/или допълненията на цялостния работен
проект с министъра на енергетиката;
7.2.3.3. годишни работни проекти за добив
и за първична преработка за всяка година от
срока на концесията; след съгласуването всеки годишен работен проект става неразделна
част от концесионния договор;
7.2.3.4. цялостен работен проект за ликвидация или консервация на миннодобивния
обект и за рекултивация на засегнатите земи,
представляващ неразделна част от проекта
по т. 7.2.3.1; концесионерът представя на
министъра на енергетиката на всеки 5 години от срока на концесията актуализация на
проекта за ликвидация или консервация на
миннодобивния обект и за рекултивация на
засегнатите земи;
7.2.3.5. годишни работни проекти за ликвидация или консервация на миннодобивния
обект и за рекултивация на засегнатите земи
за всяка година от срока на концесията, които
представляват неразделна част от съответните
проекти по т. 7.2.3.3;
7.2.3.6. план за управление на минните
отпадъци; след одобряване от министъра
на енергетиката планът за управление на
минните отпадъци става неразделна част от
концесионния договор;
7.2.4. да уведомява компетентните държавни
органи при условия и по ред, определени в
концесионния договор, за всяко обстоятелство,
което може да създаде опасност за земните
недра, околната среда, водите, човешкото здраве, защитените със закон територии и обекти,
включително за горите и земите в национални
паркове и резервати, правата върху горските
територии и земеделските земи, културните
ценности, националната сигурност, отбраната
на страната и обществения ред, пътищата и
пътната инфраструктура от републиканската
пътна мрежа;
7.2.5. да съставя и да води геоложка и
техническа документация за дейностите по
концесията съгласно изискванията на действащото законодателство;

ВЕСТНИК	

С Т Р.   7 3

7.2.6. да представя при условия, по ред и в
срокове, определени в концесионния договор:
7.2.6.1. шестмесечни отчети за добитите и
действително продадени количества варовици
и среднопретеглената им продажна цена за
отчетния период, както и отчети за дължимото концесионно плащане за съответното
шестмесечие;
7.2.6.2. отчети за изпълнението на годишните работни проекти за добив и първична
преработка и за вложените инвестиции през
изтеклата година, както и за изменението на
запасите и ресурсите; отчетите да включват
необходимите документи и доказателства,
удостоверяващи верността на посоченото в
отчета;
7.2.6.3. геоложки доклад за остатъчните
запаси и ресурси в находището при доказана
необходимост от ликвидация на миннодобивния обект и от рекултивация на засегнатите
земи, както и при прекратяване на концесионния договор;
7.2.7. да осигурява пълен достъп до концесионния обект, съоръженията и документацията, свързани с дейностите по концесията, на
оправомощени органи и/или лица;
7.2.8. да спазва стриктно изискванията
на чл. 160, ал. 2 от Закона за културното
наследство;
7.2.9. да стабилизира на терена граничните
точки по контура на концесионната площ;
7.2.10. да извърши ликвидация или консервация на миннодобивния обект и рекултивация
на засегнатите земи за своя сметка при условия и в срокове, определени в съгласувания
проект по т. 7.2.3.4;
7.2.11. при прекратяване на концесионния
договор да предаде обекта на концесия по
т. 1 при условия и по ред, определени в концесионния договор.
7.3. Основни права на концедента:
7.3.1. да получава дължимото концесионно
плащане при условия и в срокове, определени
в концесионния договор;
7.3.2. при условия и по ред, определени в
концесионния договор, да контролира изпълнението на задълженията от концесионера,
включително:
7.3.2.1. като изисква от концесионера представянето на документите и информацията
по т. 7.2.6;
7.3.2.2. чрез вземане на проби от всяка
продукция – резултат от експлоатацията на
находището, и чрез извършване на маркшайдерски измервания;
7.3.3. право на съсобственост с концесионера, а след прекратяване на концесията – право
на собственост – върху придобитата по време
на концесията геоложка и техническа документация;

С Т Р.

74	

ДЪРЖАВЕН

7.3.4. право да усвои при условия и по ред,
определени в концесионния договор, изцяло
или част от банковите гаранции по т. 8.1.1
и 8.1.2;
7.3.5. при условия и по ред, определени в
концесионния договор, да прекрати едностранно концесионния договор при неизпълнение
от страна на концесионера на което и да е
от задълженията по това решение и по договора и/или при нарушаване на условие за
осъществяване на концесията.
7.4. Основни задължения на концедента:
7.4.1. да оказва съдействие на концесионера
при осъществяване на концесията, след като
такова бъде поискано, при условия и по ред,
определени в концесионния договор;
7.4.2. да осъществява контрол за спазване
на условията по концесията и за изпълнение
на задълженията по концесионния договор;
7.4.3. да не разкрива и да не предоставя на
трети лица документация и информация по
чл. 13 ЗПБ, свързана с обекта на концесия, без
изрично писмено съгласие от концесионера.
8. Определя следните видове гаранции за
изпълнение на задълженията на концесионера
по концесионния договор:
8.1. Безусловна и неотменяема годишна
банкова гаранция, обезпечаваща изпълнението
на всички задължения по концесионния договор, в т.ч. концесионно плащане, извършване
на годишна вноска от обезпечението по т. 8.2,
данък върху добавената стойност (ДДС), лихви за забавено изпълнение на задължението
за концесионно плащане, лихви за забавено
изпълнение на задължението за плащане на
ДДС, както и неустойки при неизпълнение
на всяко едно непарично задължение или при
нарушаване на условие по концесията;
8.1.1. за първата година от срока на концесията гаранцията е 12 250 лв. и се предоставя
не по-късно от 7 дни след датата на подписване
на концесионния договор;
8.1.2. за всяка следваща година банковата
гаранция е в размер 100 на сто от стойността
на концесионното плащане за предходната
година с начислен ДДС, но не по-малко от
стойността на минималното годишно концесионно плащане с начислен ДДС, и се
предоставя на концедента до 31 януари на
съответната година;
8.1.3. банковите гаранции по т. 8.1.1 и 8.1.2
следва да са валидни до 28 февруари на следващата година;
8.1.4. при усвояване изцяло или на част от
гаранциите по т. 8.1.1 и 8.1.2 концесионерът е
длъжен да възстанови техния размер в 10-дневен срок от уведомлението на концедента за
усвояването им.
8.2. Финансово обезпечение за изпълнение
на дейностите по техническа ликвидация
или консервация на миннодобивния обект
и рекултивация на засегнатите земи. Видът

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

на финансовото обезпечение и предвиденият
размер на средствата се договарят между
страните в концесионния договор.
8.3. Неустойки и лихви при неизпълнение
на договорните задължения или при нарушаване на условие по концесията. Формите на
неизпълнение, условията и редът за тяхното
установяване, както и видът и размерът на санкциите се определят в концесионния договор.
9. За предоставената концесия за добив
концесионерът заплаща на концедента по ред,
определен в концесионния договор, концесионно плащане, върху размера на което се
дължи ДДС, както следва:
9.1. Парични концесионни плащания за
срока на концесията, дължими на 6-месечни
вноски, като срокът на плащане е 30-о число
на месеца, следващ отчетния период.
9.2. Отчетните периоди се определят от
1 януари до 30 юни и от 1 юли до 31 декември за всяка календарна година от срока на
концесията.
9.3. Размерът на всяко плащане се определя
конкретно за всяка 6-месечна вноска, като 4
на сто (за скалнооблицовъчни материали) и
7 на сто (за трошените фракции) от базата
за изчисляване на концесионното плащане се
умножи по добитото количество подземно богатство за съответния отчетен период, съгласно
чл. 1, ал. 1 и 2 от Методиката за определяне
на конкретни я размер на концесионното
възнаграждение за добив на строителни и
скалнооблицовъчни материали – приложение
№ 4 към чл. 11 от Наредбата за принципите
и методиката за определяне на концесионното възнаграждение за добив на подземни
богатства по реда на Закона за подземните
богатства, приета с Постановление № 127
на Министерския съвет от 1999 г. (обн., ДВ,
бр. 59 от 1999 г.; изм. и доп., бр. 46 от 2007 г.).
9.4. Размерът на концесионното плащане за
единица добито подземно богатство по т. 9.3
не може да бъде по-нисък от съответните
стойности, получени съгласно чл. 1, ал. 3, т. 2,
буква „а“ – варовици, и съгласно чл. 1, ал. 3,
т. 1, буква „а“ – скали за трошени фракции,
и ал. 4 от методиката – приложение № 4
към чл. 11 от наредбата, и Регламент (ЕО)
№ 1165/98 на Съвета от 19 май 1998 г. относно
краткосрочната статистика и Регламент (ЕО)
№ 1158/2005 г. на Европейския парламент и
на Съвета от 6 юли 2005 г. за изменение на
Регламент (ЕО) № 1165/98 на Съвета.
9.5. Минималният размер на концесионното
плащане за всеки отчетен период (шестмесечие) от срока на концесията не може да бъде
по-нисък от сумата, определена на база 30 на
сто от предвидения средногодишен добив за
срока на концесията – 1500 куб.м/шестмесечие, и предвидените стойности за единица
добито подземно богатство съгласно т. 9.4,
както следва:

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

9.5.1. 300 куб.м/шестмесечие добити варовици за скално­о блицовъчни материали, и
9.5.2. 1200 куб.м/шестмесечие (2688 тона)
добити варовици за трошени фракции.
9.6. Размерът на концесионното плащане по
т. 9.3 и минималният размер на концесионното
плащане по т. 9.4 и 9.5 се променя с допълнително споразумение към концесионния
договор при промяна на законодателството,
уреждащо реда за неговото определяне.
9.7. Министърът на енергетиката на основание чл. 61, ал. 3 ЗПБ превежда по бюджета на
община Мездра част от извършеното концесионно плащане в размер 50 на сто, определена
при условията и по реда на чл. 81, ал. 2 от
Закона за концесиите, без ДДС.
10. Концесионерът не дължи концесионно
плащане за времето на реализиране на дейностите, предвидени в съгласуван проект за
техническа ликвидация на миннодобивния
обект и рекултивация на засегнатите земи, при
условие че не се извършва добив на подземни
богатства, при условия и по ред, определени
в концесионния договор.
11. Оправомощава министъра на енергетиката:
11.1. Да проведе преговори и да сключи концесионния договор с „Йотов стоун“ – ЕООД,
гр. Мездра, в срок до 6 месеца от влизането
в сила на решението за предоставяне на
концесия.
11.2. Да представлява Министерския съвет
по концесионния договор с изключение на
неговото прекратяване.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   7 5

11.3. Да организира контрола по изпълнението на концесионния договор.
11.4. Да предявява вземанията на концедента по съдебен ред и да представлява
държавата по дела, свързани с изпълнението
на концесионния договор.
За министър-председател:
Томислав Дончев
Главен секретар на Министерския съвет:
Веселин Даков
Приложение
към т. 2

Координатен регистър
на граничните точки на концесионната площ на
находище „Равнище – 2“, участъци „Централен“
и „Източен“
Координатна система „1970 г.“
№

X

Y

1.

4697815.0

8537886.3

2.

4697815.0

8538710.0

3.

4697700.0

8538710.0

4.

4697700.0

8539000.0

5.

4697537.7

8539000.0

6.

4697542.4

8538767.3

7.

4697528.4

8538582.6

8.

4697522.8

8538494.5
8538400.0

9.

4697542.8

10.

4697578.0

8538173.2

11.

4697581.6

8537979.3

9069

С Т Р.

76	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

НЕОФИЦИАЛЕН РАЗДЕЛ

ДЪРЖАВНИ ВЕДОМСТВА,
УЧРЕЖДЕНИЯ И ОБЩИНИ
АГЕНЦИЯ ПО ГЕОДЕЗИЯ,
КАРТОГРАФИЯ И КАДАСТЪР
ЗАПОВЕД № РД-18-602
от 1 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Ветринци, община Велико Търново, област
Велико Търново.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

8929

Изпълнителен директор:
М. Киров

ЗАПОВЕД № РД-18-603
от 1 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Вонеща вода, община Велико Търново, област
Велико Търново.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

8930

Изпълнителен директор:
М. Киров

ЗАПОВЕД № РД-18-604
от 1 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището
на с. Леденик, община Велико Търново, област
Велико Търново.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

8931

Изпълнителен директор:
М. Киров

ЗАПОВЕД № РД-18-605
от 1 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и

имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището
на с. Плаково, община Велико Търново, област
Велико Търново.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.
Изпълнителен директор:
М. Киров
8932
ЗАПОВЕД № РД-18-606
от 1 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Обител, община Омуртаг, област Търговище.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.
Изпълнителен директор:
М. Киров
8933
ЗАПОВЕД № РД-18-607
от 1 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището
на с. Джигурово, община Сандански, област
Благоевград.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.
Изпълнителен директор:
М. Киров
8934
ЗАПОВЕД № РД-18-608
от 1 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Ласкарево, община Сандански, област Благоевград.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.
Изпълнителен директор:
М. Киров
8935

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

ВЕСТНИК	

С Т Р.   7 7

ЗАПОВЕД № РД-18-609
от 1 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри за
неурбанизираната територия в землището на с. Кукурахцево, община Петрич, област Благоевград.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

ЗАПОВЕД № РД-18-613
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Ковачевец, община Попово, област Търговище.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

Изпълнителен директор:
М. Киров

Изпълнителен директор:
М. Киров

8936

ЗАПОВЕД № РД-18-610
от 1 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Багрилци, община Крумовград, област Кърджали.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

8937

Изпълнителен директор:
М. Киров

ЗАПОВЕД № РД-18-611
от 1 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Челник, община „Тунджа“, област Ямбол.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

8938

Изпълнителен директор:
М. Киров

8940

ЗАПОВЕД № РД-18-614
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Змейно, община Омуртаг, област Търговище.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

8941

Изпълнителен директор:
М. Киров

ЗАПОВЕД № РД-18-615
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Маца, община Раднево, област Стара Загора.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

8942

Изпълнителен директор:
М. Киров

ЗАПОВЕД № РД-18-612
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Зараево, община Попово, област Търговище.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

ЗАПОВЕД № РД-18-616
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Полски Градец, община Раднево, област Стара
Загора.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

Изпълнителен директор:
М. Киров

Изпълнителен директор:
М. Киров

8939

8943

С Т Р.

78	

ДЪРЖАВЕН

ЗАПОВЕД № РД-18-617
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището
на с. Голямо Асеново, община Димитровград,
област Хасково.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

8944

Изпълнителен директор:
М. Киров

Изпълнителен директор:
М. Киров

8946

Изпълнителен директор:
М. Киров

Изпълнителен директор:
М. Киров

ЗАПОВЕД № РД-18-622
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Яново, община Сандански, област Благоевград.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

8949

ЗАПОВЕД № РД-18-619
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището
на с. Балван, община Велико Търново, област
Велико Търново.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

БРОЙ  96

ЗАПОВЕД № РД-18-621
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището
на с. Пшеничево, община Стара Загора, област
Стара Загора.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

8948

ЗАПОВЕД № РД-18-618
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Коларово, община Петрич, област Благоевград.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

8945

ВЕСТНИК	

Изпълнителен директор:
М. Киров

ЗАПОВЕД № РД-18-623
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Глухар, община Кърджали, област Кърджали.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

8950

Изпълнителен директор:
М. Киров

ЗАПОВЕД № РД-18-620
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището
на с. Каменари, община Елена, област Велико
Търново.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

ЗАПОВЕД № РД-18-624
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Гняздово, община Кърджали, област Кърджали.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

Изпълнителен директор:
М. Киров

Изпълнителен директор:
М. Киров

8947

8951

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

ЗАПОВЕД № РД-18-625
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището
на с. Жинзифово, община Кърджали, област
Кърджали.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

8952

Изпълнителен директор:
М. Киров

ЗАПОВЕД № РД-18-626
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Калинка, община Кърджали, област Кърджали.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

8953

Изпълнителен директор:
М. Киров

ВЕСТНИК	

С Т Р.   7 9

ЗАПОВЕД № РД-18-629
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Сев­далина, община Кърджали, област Кърджали.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

8956

Изпълнителен директор:
М. Киров

ЗАПОВЕД № РД-18-630
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра
и имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам кадастралната карта и кадастралните
рег ис т ри за неу рба н изи ра ната т ери т ори я в
землището на с. Седловина, община Кърджали,
област Кърджали.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

8957

Изпълнителен директор:
М. Киров

ЗАПОВЕД № РД-18-627
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Мургово, община Кърджали, област Кърджали.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

ЗАПОВЕД № РД-18-631
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра
и имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам кадастралната карта и кадастралните
рег ис т ри за неу рба н изи ра ната т ери т ори я в
землището на с. Снежинка, община Кърджали,
област Кърджали.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

Изпълнителен директор:
М. Киров

Изпълнителен директор:
М. Киров

8954

8958

ЗАПОВЕД № РД-18-628
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри за
неурбанизираната територия в землището на с. Островица, община Кърджали, област Кърджали.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

ЗАПОВЕД № РД-18-632
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри за
неурбанизираната територия в землището на с. Ходжовци, община Кърджали, област Кърджали.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.

Изпълнителен директор:
М. Киров

Изпълнителен директор:
М. Киров

8955

8959

С Т Р.

80	

ДЪРЖАВЕН

ЗАПОВЕД № РД-18-633
от 3 ноември 2017 г.
На основание § 33, ал. 2 от преходните и
заключителните разпоредби към Закона за изменение и допълнение на Закона за кадастъра и
имотния регистър (ДВ, бр. 57 от 2016 г.) одобрявам
кадастралната карта и кадастралните регистри
за неурбанизираната територия в землището на
с. Яребица, община Кърджали, област Кърджали.
Заповедта влиза в сила от деня на обнародването є в „Държавен вестник“.
Изпълнителен директор:
М. Киров
8960

ОБЩИНА БЛАГОЕВГРАД
РЕШЕНИЕ № 359
от 27 октомври 2017 г.
На основание чл. 129, ал. 1 ЗУТ и чл. 21, ал. 1,
т. 11 ЗМСМА Общинският съвет – Благоев­г рад,
реши:
Одобрява подробен устройствен план (ПУП) – 
парцеларен план (ПП) на ел. захранващ кабел
20 kV за обект „Концесия Лучище“, община
Благоевград, обхващащо имоти с № 000104 в
местността Дидката, землище на с. Дренково, община Благоевград, и имот с № 010300 в
местността Бачева Ридина, землище на с. Клисура, община Благоевград, с трасе и сервитут,
засягащи имоти с № 010247 (изоставена орна
земя – общинска частна собственост), № 010268
(полски път – общинска публична собственост),
№ 010115 (полски път – общинска публична собственост), № 010183 (пасище, мера – общинска
частна собственост), № 010196 (територии, заети
от населени места – съсобственост), № 010197
(полски път – общинска публична собственост),
№ 010201 (полск и път – общинска п ублична
собственост), № 010202 (територии, заети от населени места – съсобственост), № 010203 (полски
път – общинска публична собственост), № 010245
(изоставена орна земя – общинска частна собственост), № 010679 (пасище, мера – общинска
публична собственост), землище на с. Клисура,
община Благоевград, и имоти с № 000104 (пасище,
мера – общинска публична собственост), № 000577
(полски път – общинска публична собственост),
землище на с. Дренково, община Благоевград, и
дава съгласие за преминаване през имоти – общинска собственост, на основание чл. 21, ал. 1,
т. 8 ЗМСМА.
Решението подлежи на обжалване по реда
на чл. 215, ал. 1 и 4 ЗУТ в 30-дневен срок от
обнародването му в „Държавен вестник“ чрез
Общинския съвет – Благоевград, пред Админи­
ст­р ативния съд – Благоевград.
Председател:
Р. Тасков
9005
РЕШЕНИЕ № 360
от 27 октомври 2017 г.
На основание чл. 129, ал. 1 ЗУТ и чл. 21,
ал. 1, т. 11 ЗМСМА Общинският съвет – Благоевград, реши:

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

Одобрява подробен устройствен план (ПУП) – 
парцеларен план (ПП) за трасета на кабелна линия
1 kV за външно електрозахранване, водопровод и
канализация до поземлен имот с идентификатор
04279.139.74, местност Под черквата, по кадастралната карта на Благоевград с трасета и сервитути,
засягащи и ограничаващи ползването на поземлени имоти с идентификатори 04279.59.26 (селскостопански, горски, ведомствен път – общинска собственост), 04279.139.50 (селскостопански,
горски, ведомствен път – общинска собственост),
04279.139.60 (друг вид водно течение, водна площ,
съоръжение – общинска собственост), 04279.139.61
(селскостопански, горски, ведомствен път – общинска собственост) и 04279.139.72 (второстепенна
улица – частна собственост) по кадастралната
карта на Благоевград и дава съгласие за преминаване през имот – общинска собственост, на
основание чл. 21, ал. 1, т. 8 ЗМСМА.
Решението подлежи на обжалване по реда
на чл. 215, ал. 1 и 4 ЗУТ в 30-дневен срок от
обнародването му в „Държавен вестник“ чрез
Общинския съвет – Благоевград, пред Административния съд – Благоевград.

9006

Председател:
Р. Тасков

58а. – Министърът на правосъдието на основание чл. 401, ал. 3 от Закона за съдебната
власт обнародва:
СПИСЪК
на специалистите, утвърдени за вещи лица от
комисията по чл. 401, ал. 1 ЗСВ за съдебния
район на Окръжния съд – Перник, и Административния съд – Перник, за 2018 г.
1. Клас „Криминалистични експертизи“
1.1. Криминалистични експертизи на писмени
доказателства
Антон Никодинов Николов, образование – вис­
ше. Криминален експерт. Право.
Ваня Николова Оприкова, образование – вис­
ше. Химична технология и материали за микро­
електрониката и електронните елементи, инженерхимик. Удостоверение от Академията на МВР за
почеркови експертизи. Удостоверение от НИКК
за завършен специализиран курс за изследване
на наркотични вещества.
Георги Георгиев Трифонов, образование – висше.
Емил Иванов Крумов, образование – висше.
Графически, дактилоскопски, техническо изследване на документа.
Емил Любомиров Колев, образование – висше.
Противодействие на престъпността и опазване
на обществения ред, криминалистически изследвания.
Емил Цветанов Костадинов, образование – 
средно специално. Охрана на обществения ред
и КАТ.
Людмил Благоев Димитров, образование – вис­
ше. Право, експерт-криминалист.
Николай Стоянов Антонов, образование – вис­
ше. Биолог с втора специалност „Химия“.
Силвана Евлогиева Цветанова, образование – 
висше. Инженер, специалност „Информационни и
управляващи технологии“, специализация „Инже-

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

нерна икономика и мениджмънт“. Удостоверение
на НИКК – МВР за криминалистическо (техническо и графическо) изследване на документи.
1.2. Трасологични експертизи
Антон Никодинов Николов, образование – вис­
ше. Криминален експерт. Право.
Георги Георгиев Трифонов, образование – вис­ше.
Емил Иванов Крумов, образование – висше.
Графически, дактилоскопски, техническо изследване на документа.
Емил Любомиров Колев, образование – висше.
Противодействие на престъпността и опазване
на обществения ред, криминалистически изследвания.
Емил Цветанов Костадинов, образование – 
средно специално. Охрана на обществения ред
и КАТ.
Людмил Благоев Димитров, образование – вис­
ше. Право, експерт-криминалист.
1.3. Съдебно-балистични експертизи
Антон Никодинов Николов, образование – вис­
ше. Криминален експерт. Право.
Георги Георгиев Трифонов, образование – 
висше.
Емил Иванов Крумов, образование – висше.
Графически, дактилоскопски, техническо изследване на документа.
Емил Любомиров Колев, образование – висше.
Противодействие на престъпността и опазване
на обществения ред, криминалистически изследвания.
Емил Цветанов Костадинов, образование – 
средно специално. Охрана на обществения ред
и КАТ.
Людмил Благоев Димитров, образование – вис­
ше. Право, експерт-криминалист.
1.5. Биометрични криминалистични експертизи
Георги Георгиев Трифонов, образование – 
висше.
Емил Любомиров Колев, образование – висше.
Противодействие на престъпността и опазване
на обществения ред, криминалистически изследвания.
2. Клас „Съдебномедицински експертизи“
2.1. Съдебномедицинска експертиза на труп
Кирил Стоименов Чакъров, образование – вис­
ше. Лекар – специалист по Съдебна медицина.
Румен Василев Стоименов, образование – вис­
ше. Лекар – специалист по Съдебна медицина.
2.2. Съдебномедицинска експертиза на телесни
повреди
Анна Георгиева Милошева, образование – вис­
ше. Невролог, специалист ТЕЛК.
Антоанета Симеонова Николова, образование – 
висше. Офталмолог.
Валентина Димитрова Пасатова, образование – 
висше. Хирург.
Димитър Йорданов Николов, образование – 
вис­ше. Лекар – неврохирург.
Жулиета Георгиева Тодорова, образование – 
висше. Невролог.
Йорданка Дими т рова Златева, образование – висше. Хигиена на труда, професионални
заболявания.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   8 1

Кирил Ананиев Симеонов, образование – вис­
ше. Медицина – ортопедия и травматология.
Кирил Стоименов Чакъров, образование – вис­
ше. Лекар – специалист по Съдебна медицина.
Милко Пантелеев Милков, образование – вис­
ше. Специалист – ортопедия и травматология.
Николай Иванов Алексов, образование – вис­
ше. Специалист вътрешни болести, кардиолог.
Росен Йорданов Матеев, образование – висше.
Невролог. Свидетелство за правоспособност по
„К линична електроенцефалограма“; следдип­
ломна квалификаци я по „Електроенцефалография – диагностична значимост и клинично
приложение в неврологията“, по „Електроенцефалография и мозъчна картография“, по „Доплерова
сонография“, по „Мануална терапия на вертеброгенните заболявания“, по „Актуални проблеми на
детската неврология“, удостоверение за семинар
на тема „Диагностично-терапевтични аспекти
при лечение на епилепсия при възрастни и деца“.
Румен Василев Стоименов, образование – вис­
ше. Лекар – специалист по Съдебна медицина.
Янко Александров Михайлов, образование – 
висше. Лекар – хирург. Магистър, професионална
квалификация „Здравен мениджър“. Удостоверение за следдипломна квалификация „Основи
на лапароскопската хирургия“. Сертификат за
немски език, ниво В2.
2.3. Съдебномедицинска експертиза за установяване на родителския произход
Борис Петров Шахов, образование – висше.
Молекулярен биолог.
Йорданка Асенова Крумова, образование – вис­
ше. Специалист – акушерство и гинекология.
Мая Иванова Кичева, образование – висше.
Експерт ДНК анализи; кандидат на биологичните
науки; специалист по молекулярна и функционална биология. Биохимик – клиничен химик.
Анализ на белтъци и ензими. Генотипиране,
секвениране.
Николай Гинчев Тюфекчиев, образование – 
вис­ш е. Експерт ДНК анализи; специалист по
молекулярна биология, биохимия и микробиология. Биохимик, микробиолог със специализация
вирусология.
2.4. Съдебномедицинска експертиза за идентификация на човека
Борис Петров Шахов, образование – висше.
Молекулярен биолог.
Мая Иванова Кичева, образование – висше.
Експерт ДНК анализи; кандидат на биологичните
науки; специалист по молекулярна и функционална биология. Биохимик – клиничен химик.
Анализ на белтъци и ензими. Генотипиране,
секвениране.
Николай Гинчев Тюфекчиев, образование – 
вис­ш е. Експерт ДНК анализи; специалист по
молекулярна биология, биохимия и микробиология. Биохимик, микробиолог със специализация
вирусология.
2.5. Съдебномедицинска експертиза по писмени данни
Анна Георгиева Милошева, образование – вис­
ше. Невролог, специалист ТЕЛК.
Антоанета Симеонова Николова, образование – висше. Офталмолог.

С Т Р.

82	

ДЪРЖАВЕН

Валентина Димитрова Пасатова, образование – висше. Хирург.
Димитър Йорданов Николов, образование – 
вис­ше. Лекар – неврохирург.
Жул ие т а Георг иева Тодор ова , о бра зование – висше. Невролог.
Йорданка Асенова Крумова, образование – вис­
ше. Специалист – акушерство и гинекология.
Йорданка Дими т рова Златева, образование – висше. Хигиена на труда, професионални
заболявания.
Кирил Ананиев Симеонов, образование – вис­
ше. Медицина – ортопедия и травматология.
Кирил Стоименов Чакъров, образование – вис­
ше. Лекар – специалист по Съдебна медицина.
Мая Иванова Кичева, образование – висше.
Експерт ДНК анализи; кандидат на биологичните
науки; специалист по молекулярна и функционална биология. Биохимик – клиничен химик.
Анализ на белтъци и ензими. Генотипиране,
секвениране.
Николай Иванов Алексов, образование – вис­
ше. Специалист вътрешни болести, кардиолог.
Росен Йорданов Матеев, образование – висше.
Невролог. Свидетелство за правоспособност по
„К линична електроенцефалограма“; следдип­
ломна к валификаци я по „Електроенцефалография – диагностична значимост и клинично
приложение в неврологията“, по „Електроенцефалография и мозъчна картография“, по „Доплерова
сонография“, по „Мануална терапия на вертеброгенните заболявания“, по „Актуални проблеми на
детската неврология“, удостоверение за семинар
на тема „Диагностично-терапевтични аспекти
при лечение на епилепсия при възрастни и деца“.
Румен Василев Стоименов, образование – вис­
ше. Лекар – специалист по Съдебна медицина.
2.6. Съдебномедицинска експертиза за телесно
здраве
Анна Георгиева Милошева, образование – вис­
ше. Невролог, специалист ТЕЛК.
Валентина Димитрова Пасатова, образование – висше. Хирург.
Димитър Йорданов Николов, образование – 
вис­ше. Лекар – неврохирург.
Жул ие т а Георг иева Тодор ова , о бра зование – висше. Невролог.
Йорданка Асенова Крумова, образование – вис­
ше. Специалист – акушерство и гинекология.
Йорданка Дими т рова Златева, образование – висше. Хигиена на труда, професионални
заболявания.
Кирил Ананиев Симеонов, образование – вис­
ше. Медицина – ортопедия и травматология.
Кирил Стоименов Чакъров, образование – вис­
ше. Лекар – специалист по Съдебна медицина.
Милко Пантелеев Милков, образование – вис­
ше. Специалист – ортопедия и травматология.
Николай Иванов Алексов, образование – вис­
ше. Специалист вътрешни болести, кардиолог.
Росен Йорданов Матеев, образование – висше.
Невролог. Свидетелство за правоспособност по
„К линична електроенцефалограма“; следдип­
ломна к валификаци я по „Електроенцефалография – диагностична значимост и клинично
приложение в неврологията“, по „Електроенцефалография и мозъчна картография“, по „Доплерова
сонография“, по „Мануална терапия на вертеброгенните заболявания“, по „Актуални проблеми на

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

детската неврология“, удостоверение за семинар
на тема: „Диагностично-терапевтични аспекти
при лечение на епилепсия при възрастни и деца“.
Румен Василев Стоименов, образование – вис­
ше. Лекар – специалист по Съдебна медицина.
Я н ко А лекса н д ров М и ха й лов, обра зование – висше. Лекар – хирург. Магистър, професионална квалификация „Здравен мениджър“.
Удостоверение за следдипломна квалификация
„Основи на лапароскопската хирургия“. Сертификат за немски език, ниво В2.
3. Клас „Съдебна експертиза на психичното
състояние“
3.1. Съдебна психиатрична експертиза
Албена Станишева Иванова, образование – 
вис­ше. Психиатър.
А нгелинка Василева Стойчева, образование – висше. Психолог. Свидетелство за владее­
не на полски език; удостоверение за обучение
„Оценка на риска от насилие“; сертификат „Справяне със стреса“; удостоверение за компютърни
умения; сертификат за завършен курс „Моделът
на психологичния тип и неговото приложение
в училищното консултиране“. Удостоверение за
завършен курс „Обучение за медиатор“.
Даниела Георгиева Ангелова, образование – 
висше. Психиатър.
Роберт Малинов Крумов, образование – висше.
Психиатър.
Юлий Методиев Макаров, образование – вис­
ше. Психиатър.
3.2. Съдебнопсихологична експертиза
А нгелинка Василева Стойчева, образование – висше. Психолог. Свидетелство за владее­
не на полски език; удостоверение за обучение
„Оценка на риска от насилие“; сертификат „Справяне със стреса“; удостоверение за компютърни
умения; сертификат за завършен курс „Моделът
на психологичния тип и неговото приложение
в училищното консултиране“. Удостоверение за
завършен курс „Обучение за медиатор“.
Антоанета Здравкова Митова, образование – 
висше. Специалист по педагогика и преподавател
в средните училища – специализация психология;
Професионално ориентиране и психодиагностика.
Боряна Петрова Бонева, образование – висше.
Магистър по психология. Удостоверение за базисно
обучение по позитивна психология.
Елена Тодорова Георгиева-Зашева, образование – висше. Психолог. Магистър по приложна
психология. Семейна терапия и консултиране на
лица с увреждания. Следдипломна квалификация
по „Разстройства на поведението в детската и
юношеската възраст – оценка и интервенции“.
Сертификат за работа с Минесотски многофакторен личностен въпросник – 2 (MMPI-2) и
Минесотски многофакторен личностен въпросник
за изследване на юноши (MMPI-A). Докторант в
Института за изследване на населението и човека при БАН по специалността „Психология на
труда и инженерна психология“. Професионална
квалификация за учител по английски език в
средните училища. Сертификат за курс по немски
език (нива – А2, В1, В2).
Кирил Василев Манов, образование – висше.
Психолог. Член на Съюза на българските художници. Сертификат за експерт-оценител на
художествени ценности.

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

Мариета Димитрова Григорова, образование – висше. Магистър по юридическа психология.
Бакалавър по специалност „Социални дейности“.
Магистър по специалност „Стопанско управление
(Здравен мениджмънт)“. Сертификат за участие
в семинар на тема: „Най-добри практики на
превенция на наркоманията сред подрастващите“. Сертификат за участие в семинар на тема:
„Психотерапевтични интервенции при лица със
зависимости“. Удостоверение за участие в семинар
на тема: „Комуникация за промяна на поведението на младите хора“. Удостоверение за участие
в семинар на тема: „Умения за консултиране на
млади хора в областта на сексуалното и репродуктивно здраве“. Удостоверение за професионално
обучение за „Управление и предоставяне на услуги
за деца и семейства в общността“. Сертификат за
участие в семинар на тема: „С повече знания и
умения срещу престъплението – трафик на хора“.
Удостоверение за практически курс за практикуване на теста „Диагностика и превенция на
езика 3-4“. Удостоверение за участие в обучение
на тема: „Подходи за работа с деца с разстройство
на вниманието и хиперактивност“. Удостоверение
за участие в обучение на тема: „Трудности при
въвеждането на правила от родителите“. Сертификат за участие в сертификационно обучение за
работа със Скала за интелигентност на Уекслер
за деца „WISC-IV“.
Татяна Василева Рангелова, образование – вис­
ше. Психолог.
Цветелина Валериева Димитрова, образование – висше. Социална и юридическа психология.
Удостоверение за треньор по груповодинамичен
психотренинг, организационно поведение и експерт в център за оценяване.
3.3. Съдебна психолого-психиатрична експертиза
Албена Станишева Иванова, образование – 
вис­ше. Психиатър.
Ангелинка Василева Стойчева, образование – 
висше. Психолог. Свидетелство за владее­не на
полски език; удостоверение за обучение „Оценка
на риска от насилие“; сертификат „Справяне със
стреса“; удостоверение за компютърни умения;
сертификат за завършен курс „Моделът на психологичния тип и неговото приложение в училищното консултиране“. Удостоверение за завършен
курс „Обучение за медиатор“.
Боряна Петрова Бонева, образование – висше.
Магистър по психология. Удостоверение за базисно
обучение по позитивна психология.
Да н иела Георг иева А н г елова , о бра зование – висше. Психиатър.
Елена Тодорова Георгиева-Зашева, образование – висше. Психолог. Магистър по приложна
психология. Семейна терапия и консултиране на
лица с увреждания. Следдипломна квалификация
по „Разстройства на поведението в детската и
юношеската възраст – оценка и интервенции“.
Сертификат за работа с Минесотски многофакторен личностен въпросник – 2 (MMPI-2) и
Минесотски многофакторен личностен въпросник
за изследване на юноши (MMPI-A). Докторант в
Института за изследване на населението и човека при БАН по специалността „Психология на
труда и инженерна психология“. Професионална

ВЕСТНИК	

С Т Р.   8 3

квалификация за учител по английски език в
средните училища. Сертификат за курс по немски
език (нива – А2, В1, В2).
Мариета Димитрова Григорова, образование – висше. Магистър по юридическа психология.
Бакалавър по специалност „Социални дейности“.
Магистър по специалност „Стопанско управление
(Здравен мениджмънт)“. Сертификат за участие
в семинар на тема: „Най-добри практики на
превенция на наркоманията сред подрастващите“. Сертификат за участие в семинар на тема:
„Психотерапевтични интервенции при лица със
зависимости“. Удостоверение за участие в семинар
на тема: „Комуникация за промяна на поведението на младите хора“. Удостоверение за участие
в семинар на тема: „Умения за консултиране на
млади хора в областта на сексуалното и репродуктивно здраве“. Удостоверение за професионално
обучение за „Управление и предоставяне на услуги
за деца и семейства в общността“. Сертификат за
участие в семинар на тема: „С повече знания и
умения срещу престъплението – трафик на хора“.
Удостоверение за практически курс за практикуване на теста „Диагностика и превенция на
езика 3-4“. Удостоверение за участие в обучение
на тема: „Подходи за работа с деца с разстройство
на вниманието и хиперактивност“. Удостоверение
за участие в обучение на тема: „Трудности при
въвеждането на правила от родителите“. Сертификат за участие в сертификационно обучение за
работа със Скала за интелигентност на Уекслер
за деца „WISC-IV“.
Роберт Малинов Крумов, образование – висше.
Психиатър.
Юлий Методиев Макаров, образование – вис­
ше. Психиатър.
3.4. Съдебна експертиза на психичното състояние по писмени данни
Албена Станишева Иванова, образование – 
вис­ше. Психиатър.
Ангелинка Василева Стойчева, образование – 
висше. Психолог. Свидетелство за владее­не на
полски език; удостоверение за обучение „Оценка
на риска от насилие“; сертификат „Справяне със
стреса“; удостоверение за компютърни умения;
сертификат за завършен курс „Моделът на психологичния тип и неговото приложение в училищното консултиране“. Удостоверение за завършен
курс „Обучение за медиатор“.
Боряна Петрова Бонева, образование – висше.
Магистър по психология. Удостоверение за базисно
обучение по позитивна психология.
Даниела Георгиева Ангелова, образование – 
висше. Психиатър.
Елена Тодорова Георгиева-Зашева, образование – висше. Психолог. Магистър по приложна
психология. Семейна терапия и консултиране на
лица с увреждания. Следдипломна квалификация
по „Разстройства на поведението в детската и
юношеската възраст – оценка и интервенции“.
Сертификат за работа с Минесотски многофакторен личностен въпросник – 2 (MMPI-2) и
Минесотски многофакторен личностен въпросник
за изследване на юноши (MMPI-A). Докторант в
Института за изследване на населението и човека при БАН по специалността „Психология на
труда и инженерна психология“. Професионална

С Т Р.

84	

ДЪРЖАВЕН

квалификация за учител по английски език в
средните училища. Сертификат за курс по немски
език (нива – А2, В1, В2).
Мариета Димитрова Григорова, образование – висше. Магистър по юридическа психология.
Бакалавър по специалност „Социални дейности“.
Магистър по специалност „Стопанско управление
(Здравен мениджмънт)“. Сертификат за участие
в семинар на тема: „Най-добри практики на
превенция на наркоманията сред подрастващите“. Сертификат за участие в семинар на тема:
„Психотерапевтични интервенции при лица със
зависимости“. Удостоверение за участие в семинар
на тема: „Комуникация за промяна на поведението на младите хора“. Удостоверение за участие
в семинар на тема: „Умения за консултиране на
млади хора в областта на сексуалното и репродуктивно здраве“. Удостоверение за професионално
обучение за „Управление и предоставяне на услуги
за деца и семейства в общността“. Сертификат за
участие в семинар на тема: „С повече знания и
умения срещу престъплението – трафик на хора“.
Удостоверение за практически курс за практикуване на теста „Диагностика и превенция на
езика 3-4“. Удостоверение за участие в обучение
на тема: „Подходи за работа с деца с разстройство
на вниманието и хиперактивност“. Удостоверение
за участие в обучение на тема: „Трудности при
въвеждането на правила от родителите“. Сертификат за участие в сертификационно обучение за
работа със Скала за интелигентност на Уекслер
за деца „WISC-IV“.
Роберт Малинов Крумов, образование – висше.
Психиатър.
Татяна Василева Рангелова, образование – вис­
ше. Психолог.
Юлий Методиев Макаров, образование – вис­
ше. Психиатър.
4. Клас „Съдебно-икономически експертизи“
4.1. Съдебносчетоводна експертиза
Албена Маринова Борисова-Асенова, образование – висше. Сертификат „Преобразуване,
ликвидация, несъстоятелност. Счетоводни и данъчни проблеми при изготвянето на съдебните
експертизи. Трансферно ценообразуване. Методи
при изготвяне на съдебните експертизи“.
Анелия Славчева Динева, образование – вис­
ше. Счетоводство и финанси.
Боряна Савова Пейчева, образование – висше.
Икономист. Счетоводна отчетност.
Валентин Цветанов Стоянов, образование – 
вис­ше. Икономист-счетоводител.
Верка Петрова Начева, образование – висше.
Счетоводна отчетност.
Виолета Живкова Попова, образование – вис­
ше. Счетоводна отчетност.
Виолета Михайлова Венева, образование – вис­
ше. Счетоводство и контрол. Сертификат от КНОБ
за оценка на недвижими имоти.
Виолета Теодосиева Миленова, образование – висше. Икономист-счетоводител. Счетоводство и контрол. Удостоверение за завършен
специализиран курс за оценители на цели предприятия.
Георги Кирилов Георгиев, образование – вис­
ше. Икономист – организатор на промишленото
производство.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

Десислава Атанасова Любомирова, образование – висше. Магистър по икономика, специалност „Стопански и финансов контрол“.
Диляна Момчилова Иглева, образование – вис­
ше. Икономист по счетоводна и финансово-контролна дейност.
Димитър Георгиев Димитров, образование – 
висше. Икономист – специалност „Маркетинг“.
Оценител на цели предприятия, дялове и акции;
оценител на машини и съоръжения, активи.
Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими
имоти; оценител на инвестиционни проекти; бакалавър по бизнес администрация; хидравлична
и пневматична техника; икономист – мениджър.
Е лена Д и м и т рова На й денова, обра зование – висше. Счетоводна отчетност.
Елисавета Динчова Стоименова, образование – висше. Икономист. Маркетинг и планиране,
организация и управление на търговските обекти.
Емил Димитров Нейков, образование – висше.
Икономист-счетоводител, специалност „Счетоводство и контрол“.
Ерина Кирилова Пъхлева, образование – вис­
ше. Икономист. Счетоводна отчетност. Трудово
право. Европейска специализация на местното
самоуправление.
Ефросина Василева А лексиева, образование – висше. Счетоводна отчетност.
Иван Георгиев Ненков, образование – висше.
Икономист. Финанси и кредит. Среден техник по
строителство и архитектура.
Ирина Виденова Минкова, образование – вис­
ше. Икономист-счетоводител, специалност „Счетоводство и контрол“. Следдипломна квалификация „Съдебно-счетоводни експертизи“.
Кристина Иванова Босева, образование – вис­
ше. Икономист, специалност „Финанси“.
Лилия Владимирова Златкова-Деянска, образо­
вание – висше. Икономист. Счетоводна отчетност.
Любка Методиева Пашалийска, образование – висше. Икономист-счетоводител. Счетоводство и контрол. Сертификат „Вътрешен одитор
в публичния сектор“.
Мария Стоилова Михайлова, образование – 
вис­ше. Икономист-счетоводител.
Марлена Първанова Гьошева-Любенова, образование – висше. Аграрикономист, специал­
ност „Икономика, организация и управление на
селското стопанство“. Следдипломна специализация – патентен специалист. удостоверение за
завършено обучение по „Международни счетоводни стандарти“. Удостоверение за завършен
курс по „Актуални въпроси при изготвянето на
годишните финансови отчети на бюджетните
предприятия“. Сертификат за завършено обучение
по „Управление на човешките ресурси, подбор
на персонала и управление на изпълнението“.
Милена Иванова Крумова, образование – вис­
ше. Икономист финанси. Сертификати от училища
„Европа“ за владеене на английски език нива B1 и
Pre-Intermediate – NCEC2; удостоверение „Умения
за консултантски продажби – метод СПЕНД“;
удостоверение „Умения за консултантски продажби – метод СПЕНД“ (програма „Мой дом“);
удостоверение „Всекидневни предизвикателства
в обслужването на клиенти“.

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

Нели Стоянова Иванова, образование – висше.
Счетоводство, финанси и контрол. Сертификат
за оценител на машини и съоръжения; оценител
на недвижими имоти; удостоверение за професионално обучение на валутни касиери.
Петър Боянов Бучев, образование – висше.
Икономист, икономика на транспорта; оценител
на машини и съоръжения.
Роза Стоянова Георгиева, образование – висше.
Икономист, специалност „Финанси и кредит“.
Диплома за правоспособност на дипломиран експерт-счетоводител/дипломиран одитор, издадена
от Института на дипломираните експерт-счетоводители. Удостоверение за независим финансов
одитор на финансови отчети съгласно Международните стандарти за финансово отчитане и
Международните одиторски стандарти.
Росен Емилов Иглев, образование – висше.
Икономист по счетоводна и финансово-контролна
дейност. Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими имоти. Сертификат от КНОБ за оценка на
търговски предприятия и вземания. Сертификат
от КНОБ за оценка на машини и съоръжения.
Удостоверение за завършен модул „Фирмено
преструктуриране“ от програма „Банково дело“.
Росица Боянова Йорданова, образование – вис­
ше. Икономист-счетоводител, специалност „Счетоводна отчетност“.
Румен Димитров Любенов, образование – вис­
ше. Счетоводна отчетност. Сертификат за професионална квалификация по съдебно-счетоводни
експертизи.
Силвана Борисова Мирчева, образование – 
вис­ше. Икономика и организация на труда.
Соня Йорданова Пушева, образование – висше.
Икономист, финанси и счетоводство. Икономика
и управление на социалните дейности.
Стефка Асенова Дамянова, образование – вис­
ше. Финанси и кредит. Лиценз за оценка на недвижими имоти; удостоверение за оценител на
земеделски земи. Сертификат от КНОБ за оценка
на търговски предприятия и вземания.
Теменужка Петкова Косова, образование – вис­
ше. Икономист, икономика на транспорта.
Христина Никова Христова, образование – вис­
ше. Икономист.
Цветанка Евтимова Бъчева, образование – вис­
ше. Икономист. Счетоводна отчетност.
Янка Първанова А лександрова, образование – висше. Магистър по финанси и кредит. Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими имоти;
сертификат от КНОБ за оценка на търговски
предприятия и вземания; сертификат от КНОБ
за оценка на земеделски земи и трайни насаждения; сертификат от КНОБ за оценка на машини
и съоръжения.
4.2. Съдебна финансово-икономическа експертиза
Албена Маринова Борисова-Асенова, образование – висше. Сертификат „Преобразуване,
ликвидация, несъстоятелност. Счетоводни и данъчни проблеми при изготвянето на съдебните
експертизи. Трансферно ценообразуване. Методи
при изготвяне на съдебните експертизи“.
Анелия Славчева Динева, образование – вис­
ше. Счетоводство и финанси.
Анита Иванова Тончева, образование – висше.
Счетоводство и контрол.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   8 5

Боряна Савова Пейчева, образование – висше.
Икономист. Счетоводна отчетност.
Валентин Цветанов Стоянов, образование – 
вис­ше. Икономист-счетоводител.
Виолета Живкова Попова, образование – вис­
ше. Счетоводна отчетност.
Виолета Михайлова Венева, образование – вис­
ше. Счетоводство и контрол. Сертификат от КНОБ
за оценка на недвижими имоти.
Виолета Теодосиева Миленова, образование – 
висше. Икономист-счетоводител. Счетоводство и
контрол. Удостоверение за завършен специализиран курс за оценители на цели предприятия.
Георги Кирилов Георгиев, образование – вис­
ше. Икономист – организатор на промишленото
производство.
Денка Иванова Николова, образование – средно специално. Строителство и архитектура. Оценител на недвижими имоти; експерт-оценител на
земеделски земи, подобренията и насажденията
върху тях; експерт-оценител на единични, група
дървета и редини; експерт-оценител на селскостопански машини, оборудване и съоръжения.
Десислава Атанасова Любомирова, образование – висше. Магистър по икономика, специалност „Стопански и финансов контрол“.
Диляна Момчилова Иглева, образование – вис­
ше. Икономист по счетоводна и финансово-контролна дейност.
Димитър Владимиров Николов, образование – висше. Агроикономист, специалност: „Икономика и организация на селското стопанство“.
Допълнителна специализация: „Икономика и
управление на АПП“. Сертификат от КНОБ за
оценка на търговски предприятия и вземания.
Сертификат от КНОБ за оценка на земеделски
земи и трайни насаждения. Оценка на селскостопански животни, ферми, мандри, колбасарски
цехове, консервни фабрики и други подобни.
Експертизи в растениевъдството и животновъдството – технология, икономика, организация,
отчетност, финансови анализи, аренда, наеми и
други отношения.
Димитър Георгиев Димитров, образование – 
висше. Икономист – специалност „Маркетинг“.
Оценител на цели предприятия, дялове и акции;
оценител на машини и съоръжения, активи.
Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими
имоти; оценител на инвестиционни проекти; бакалавър по бизнес администрация; хидравлична
и пневматична техника; икономист – мениджър.
Елена Димитрова Найденова, образование – 
висше. Счетоводна отчетност.
Елисавета Динчова Стоименова, образование – висше. Икономист. Маркетинг и планиране,
организация и управление на търговските обекти.
Емил Димитров Нейков, образование – висше.
Икономист-счетоводител, специалност „Счетоводство и контрол“.
Емилия Миткова Арсова, образование – вис­
ше. Икономист по специалността „Икономика на
промишлеността“. Мениджмънт. Удостоверение
за завършен курс по „Управление на промяната,
времето и стреса“.
Ерина Кирилова Пъхлева, образование – вис­
ше. Икономист. Счетоводна отчетност. Трудово
право. Европейска специализация на местното
самоуправление.

С Т Р.

86	

ДЪРЖАВЕН

Ефросина Василева А лексиева, образование – висше. Счетоводна отчетност.
Иван Георгиев Ненков, образование – висше.
Икономист. Финанси и кредит. Среден техник по
строителство и архитектура.
Ина Тодорова Найденова, образование – вис­
ше. Икономика и управление на социално-културните дейности. Организация на административната дейност и процеси. Политически науки,
специалност „Публични политики“. Магистър
по политически мениджмънт. Сертификат за
„Прилагане на Методика за осъществяване на
външен (хоризонтален) контрол в държавната
администрация“. Сертификат за вътрешен одитор на системи за управление на качеството
съобразно изискванията на ISO 9001:2000 и ISO
19011:2002. Сертификат за вътрешен одитор на
системи за управление на информационна сигурност съобразно изискванията на ISO 27001:2005
и ISO 19011:2002.
Ирина Виденова Минкова, образование – вис­
ше. Икономист-счетоводител, специалност „Счетоводство и контрол“. Следдипломна квалификация „Съдебно-счетоводни експертизи“.
Кристина Иванова Босева, образование – вис­
ше. Икономист, специалност „Финанси“.
Любка Методиева Пашалийска, образование – 
висше. Икономист-счетоводител. Счетоводство
и контрол. Сертификат „Вътрешен одитор в
публичния сектор“.
Мария Стоилова Михайлова, образование – 
вис­ше. Икономист-счетоводител.
Марлена Първанова Гьошева-Любенова, обра­
зование – висше. Аграрикономист, специалност
„Икономика, организаци я и у п равление на
селското стопанство“. Следдипломна специализация – патентен специалист. Удостоверение за
завършено обучение по „Международни счетоводни стандарти“. Удостоверение за завършен
курс по „Актуални въпроси при изготвянето на
годишните финансови отчети на бюджетните
предприятия“. Сертификат за завършено обучение
по „Управление на човешките ресурси, подбор
на персонала и управление на изпълнението“.
Милена Иванова Крумова, образование – вис­
ше. Икономист – финанси. Сертификати от училища „Европа“ за владеене на английски език
нива B1 и Pre-Intermediate – NCEC2; удостоверение
„Умения за консултантски продажби – метод
СПЕНД“; удостоверение „Умения за консултантски продажби – метод СПЕНД“ (програма „Мой
дом“); удостоверение „Всекидневни предизвикателства в обслужването на клиенти“.
Нели Стоянова Иванова, образование – висше.
Счетоводство, финанси и контрол. Сертификат
за оценител на машини и съоръжения; оценител
на недвижими имоти; удостоверение за професионално обучение на валутни касиери.
Николай Методиев Рангелов, образование – 
вис­ше. Социално икономическо планиране.
Петър Боянов Бучев, образование – висше.
Икономист, икономика на транспорта; оценител
на машини и съоръжения.
Роза Стоянова Георгиева, образование – висше.
Икономист, специалност „Финанси и кредит“.
Диплома за правоспособност на дипломиран експерт-счетоводител/дипломиран одитор, издадена
от Института на дипломираните експерт-счето-

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

водители. Удостоверение за независим финансов
одитор на финансови отчети съгласно Международните стандарти за финансово отчитане и
Международните одиторски стандарти.
Росен Емилов Иглев, образование – висше.
Икономист по счетоводна и финансово-контролна дейност. Сертификат от КНОБ за оценка на
недвижими имоти. Сертификат от КНОБ за
оценка на търговски предприятия и вземания.
Сертификат от КНОБ за оценка на машини и
съоръжения. Удостоверение за завършен модул „Фирмено преструктуриране“ от програма
„Банково дело“.
Росица Боянова Йорданова, образование – вис­
ше. Икономист-счетоводител, специалност „Счетоводна отчетност“.
Румен Димитров Любенов, образование – вис­
ше. Счетоводна отчетност. Сертификат за професионална квалификация по съдебно-счетоводни
експертизи.
Румен Насов Ненков, образование – висше.
Строителен инженер по хидромелиоративно
строителство; магистър по икономика – финанси.
Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими
имоти.
Румяна Миткова Стоянова, образование – вис­
ше. Машинен инженер; икономист международник – международно икономическо сътрудничество. Инженер по безопасност на производствата.
Сертификат от КНОБ за оценка на машини и
съоръжения; сертификат от КНОБ за оценка на
търговски предприятия и вземания; експерт-оценител на инвестиционен проект; експерт-оценител на недвижими имоти; експерт-оценител на
криминалистически аспекти при разкриване на
пътнотранспортни произшествия, методика за
разследване на ПТП, застраховане, автомобилно застраховане и застрахователни измами при
застраховките на автомобили (МПС); автотехническа експертиза – проблеми, методика, пазарна
стойност; експерт по здравословни и безопасни
условия на труд.
Силвана Борисова Мирчева, образование – 
вис­ше. Икономика и организация на труда.
Соня Йорданова Пушева, образование – висше.
Икономист – финанси и счетоводство. Икономика
и управление на социалните дейности.
Стефка Асенова Дамянова, образование – вис­
ше. Финанси и кредит. Лиценз за оценка на недвижими имоти; удостоверение за оценител на
земеделски земи. Сертификат от КНОБ за оценка
на търговски предприятия и вземания.
Татяна Стефанова Стоянова, образование – вис­
ше. Икономист. Организация на производството
и управление в промишленото производство.
Теменужка Петкова Косова, образование – вис­
ше. Икономист, икономика на транспорта.
Цветанка Евтимова Бъчева, образование – вис­
ше. Икономист. Счетоводна отчетност.
Янка Първанова А лександрова, образование – висше. Магистър по финанси и кредит. Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими имоти;
сертификат от КНОБ за оценка на търговски
предприятия и вземания; сертификат от КНОБ
за оценка на земеделски земи и трайни насаждения; сертификат от КНОБ за оценка на машини
и съоръжения.

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

4.3. Съдебно-стокова експертиза
Анита Иванова Тончева, образование – висше.
Счетоводство и контрол.
Боряна Савова Пейчева, образование – висше.
Икономист. Счетоводна отчетност.
Верка Петрова Начева, образование – висше.
Счетоводна отчетност.
Виолета Михайлова Венева, образование – вис­
ше. Счетоводство и контрол. Сертификат от КНОБ
за оценка на недвижими имоти.
Виолета Теодосиева Миленова, образование – 
висше. Икономист-счетоводител. Счетоводство и
контрол. Удостоверение за завършен специализиран курс за оценители на цели предприятия.
Георги Кирилов Георгиев, образование – вис­
ше. Икономист – организатор на промишленото
производство.
Десислава Атанасова Любомирова, образование – висше. Магистър по икономика, специалност „Стопански и финансов контрол“.
Диляна Момчилова Иглева, образование – вис­
ше. Икономист по счетоводна и финансово-контролна дейност.
Д и м и т ър Георг иев Д и м и т ров, обра зование – висше. Икономист – специалност „Маркетинг“. Оценител на цели предприятия, дялове и
акции; оценител на машини и съоръжения, активи.
Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими
имоти; оценител на инвестиционни проекти; бакалавър по бизнес администрация; хидравлична
и пневматична техника; икономист – мениджър.
Елена Димитрова Найденова, образование – 
висше. Счетоводна отчетност.
Елисавета Динчова Стоименова, образование – висше. Икономист. Маркетинг и планиране,
организация и управление на търговските обекти.
Емил Димитров Нейков, образование – висше.
Икономист-счетоводител, специалност „Счетоводство и контрол“.
Емилия Миткова Арсова, образование – вис­
ше. Икономист по специалността „Икономика на
промишлеността“. Мениджмънт. Удостоверение
за завършен курс по „Управление на промяната,
времето и стреса“.
Ерина Кирилова Пъхлева, образование – вис­
ше. Икономист. Счетоводна отчетност. Трудово
право. Европейска специализация на местното
самоуправление.
Иван Георгиев Ненков, образование – висше.
Икономист. Финанси и кредит. Среден техник по
строителство и архитектура.
Ирина Виденова Минкова, образование – вис­
ше. Икономист-счетоводител, специалност „Счетоводство и контрол“. Следдипломна квалификация „Съдебносчетоводни експертизи“.
Кристина Иванова Босева, образование – вис­
ше. Икономист, специалност „Финанси“.
Любка Методиева Пашалийска, образование – висше. Икономист-счетоводител. Счетоводство и контрол. Сертификат „Вътрешен одитор
в публичния сектор“.
Марлена Първа нова Г ь ошева-Л ю б енова ,
образование – висше. Аграрикономист, специалност „Икономика, организация и управление
на селското стопанство“. Следдипломна специализация – патентен специалист. Удостоверение
за завършено обучение по „Международни счетоводни стандарти“. Удостоверение за завършен

ВЕСТНИК	

С Т Р.   8 7

курс по „Актуални въпроси при изготвянето на
годишните финансови отчети на бюджетните
предприятия“. Сертификат за завършено обучение
по „Управление на човешките ресурси, подбор
на персонала и управление на изпълнението“.
Милена Иванова Крумова, образование – вис­
ше. Икономист – финанси. Сертификати от училища „Европа“ за владеене на английски език,
нива B1 и Pre-Intermediate – NCEC2; удостоверение
„Умения за консултантски продажби – метод
СПЕНД“; удостоверение „Умения за консултантски продажби – метод СПЕНД“ (програма „Мой
дом“); удостоверение „Всекидневни предизвикателства в обслужването на клиенти“.
Нели Стоянова Иванова, образование – висше.
Счетоводство, финанси и контрол. Сертификат
за оценител на машини и съоръжения; оценител
на недвижими имоти; удостоверение за професионално обучение на валутни касиери.
Роза Стоянова Георгиева, образование – висше.
Икономист, специалност „Финанси и кредит“.
Диплома за правоспособност на дипломиран експерт-счетоводител/дипломиран одитор, издадена
от Института на дипломираните експерт-счетоводители. Удостоверение за независим финансов
одитор на финансови отчети съгласно Международните стандарти за финансово отчитане и
Международните одиторски стандарти.
Росен Емилов Иглев, образование – висше.
Икономист по счетоводна и финансовоконтролна
дейност. Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими имоти. Сертификат от КНОБ за оценка на
търговски предприятия и вземания. Сертификат
от КНОБ за оценка на машини и съоръжения.
Удостоверение за завършен модул „Фирмено
преструктуриране“ от програма „Банково дело“.
Румен Димитров Любенов, образование – вис­
ше. Счетоводна отчетност. Сертификат за професионална квалификация по съдебносчетоводни
експертизи.
Румяна Миткова Стоянова, образование – вис­
ше. Машинен инженер; икономист международник – международно икономическо сътрудничество. Инженер по безопасност на производствата.
Сертификат от КНОБ за оценка на машини и
съоръжения; сертификат от КНОБ за оценка на
търговски предприятия и вземания; експерт-оценител на инвестиционен проект; експерт-оценител на недвижими имоти; експерт-оценител на
криминалистически аспекти при разкриване на
пътнотранспортни произшествия, методика за
разследване на ПТП, застраховане, автомобилно застраховане и застрахователни измами при
застраховките на автомобили (МПС); автотехническа експертиза – проблеми, методика, пазарна
стойност; експерт по здравословни и безопасни
условия на труд.
Силвана Борисова Мирчева, образование – 
вис­ше. Икономика и организация на труда.
Соня Йорданова Пушева, образование – висше.
Икономист, финанси и счетоводство. Икономика
и управление на социалните дейности.
Стефка Асенова Дамянова, образование – вис­
ше. Финанси и кредит. Лиценз за оценка на недвижими имоти; удостоверение за оценител на
земеделски земи. Сертификат от КНОБ за оценка
на търговски предприятия и вземания.

С Т Р.

88	

ДЪРЖАВЕН

Теменужка Петкова Косова, образование – вис­
ше. Икономист, икономика на транспорта.
Янка Първанова А лександрова, образование – висше. Магистър по финанси и кредит. Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими имоти;
сертификат от КНОБ за оценка на търговски
предприятия и вземания; сертификат от КНОБ
за оценка на земеделски земи и трайни насаждения; сертификат от КНОБ за оценка на машини
и съоръжения.
5. Клас „Съдебни инженерно-технически екс­
пертизи“
5.1. Съдебна инженерно-техническа експертиза
Александър Петров Цветков, образование – 
вис­ш е. Строителен инженер със специалност
„Промишлено и гражданско строителство“, специализация „Конструкции“. Сертификат от КНОБ
за оценка на недвижими имоти; сертификат от
КНОБ за оценка на машини и съоръжения.
Антоанета Христова Тонева-Тодорова, образование – висше. Радио- и телевизионна техника,
инженер; сертификат за експерт по здравословни
и безопасни условия на труд.
Богомил Любенов Михайлов, образование – 
висше. Средно образование – среден техник по
строителство и архитектура. Висше образование – строителен инженер по пътно строителство
и архитектура.
Борис Кирилов Тасев, образование – висше.
Промишлена топлотехника. Електроенергетика
и ел. обзавеждане.
Борислав Рангелов Йорданов, образование – 
висше. Машинен инженер. Промишлена топлотехника.
Ваньо Маринов Личев, образование – висше.
Машинен инженер, двигатели с вътрешно горене. Сертификат за експерт-оценител на машини
и съоръжения, активи – движимо имущество,
методология, проблеми и аспекти; пожарна безопасност и защита на населението; сертификат
за експерт-оценител на кримина листическ и
аспекти при разкриване на пътнотранспортни
произшествия, методика за разследване на ПТП,
застраховане, автомобилно застраховане и застрахователни измами при застраховките на автомобили (МПС); сертификат за експерт-оценител на
автотехническа експертиза – проблеми, методика,
пазарна стойност; сертификат за експерт-оценител
на недвижими имоти и земеделски земи.
Варяна Стоянова Атанасова, образование – полувисше. Инженер-оператор в жп транспорт. Сертификат за експерт-оценител на недвижими
имоти и земеделски земи. Методи и подходи
за оценка на недвижими имоти и земеделски
земи. Единни европейски стандарти за бизнес
оценяване. Сертификат за експерт-оценител на
криминалистически аспекти при разкриване на
пътнотранспортни произшествия, методика за
разследване на ПТП, застраховане, автомобилно застраховане и застрахователни измами при
застраховките на автомобили (МПС).
Венцислав Стоянов Груев, образование – вис­
ше. Машинен инженер. Сертификат от КНОБ за
оценка на недвижими имоти.
Веселин Найчов Василовски, образование – 
висше. Машинен инженер – „Транспортна техника и технологии“, специализация „Двигатели
с вътрешно горене“.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

Георги Димитров Дурчев, образование – вис­
ше. Строителен инженер по хидромелиоративно
строителство.
Денка Иванова Николова, образование – средно специално. Строителство и архитектура. Оценител на недвижими имоти; експерт-оценител на
земеделски земи, подобренията и насажденията
върху тях; експерт-оценител на единични, група
дървета и редини; експерт-оценител на селскостопански машини, оборудване и съоръжения.
Димитър Георгиев Димитров, образование – 
висше. Икономист, специалност „Маркетинг“.
Оценител на цели предприятия, дялове и акции;
оценител на машини и съоръжения, активи.
Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими
имоти; оценител на инвестиционни проекти; бакалавър по бизнес администрация; хидравлична
и пневматична техника; икономист-мениджър.
Елка Исакова Маринова, образование – висше.
Машинен инженер, специалност „Технология на
машиностроенето и металорежещи машини“.
Емил Войнов Антов, образование – висше.
Лиценз за оценка на недвижими имоти; удостоверение за завършено обучение по защита на
класифицираната информация; технология на
минното производство, минен инженер, технолог.
Емил Георгиев Димитров, образование – вис­
ше. Електроинженер, специалност „Съобщителна
и осигурителна техника и системи“.
Емил Лазаров Здравков, образование – средно техническо. Двигатели с вътрешно горене.
Сертификат от КНОБ за оценка на машини и
съоръжения.
Еми л Р усев Р усев, образование – висше.
Машинен инженер по подемно-транспортни,
строителни и минни машини. Сертификат за
автоексперт-оценител, курс „Автотехническа
експертиза – проблеми, методика, пазарна стойност“. Удостоверение за преминато обучение по
без­опасни и здравословни условия на труд при
работа със съоръжения с повишена опасност – въздушни компресорни инсталации и уредби.
Ивайло Николов Димитров, образование – вис­
ше. Инженер-земеустроител. Лиценз от АП за
оценка на недвижими имоти. Свидетелство за
правоспособност за извършване на дейности по
кадастъра.
Иван Крумов Котев, образование – висше.
Двигатели с вътрешно горене. Машинен инженер,
специалност „Технология на машиностроенето
и металорежещите машини“. Удостоверение за
завършен курс „Ръководители на сектори, технически участъци (подрайони)“.
Илия Траянов Караджов, образование – вис­
ше. Строителен инженер по технология на строителството.
Ирена Пламенова Крумова, образование – вис­
ше. Средно образование: специалност „Машини
и съоръжения за производство на строителни
материали“. Висше образование: инженер-обогатител, специалност „Обогатяване и рециклиране
на суровини“. Сертификат за завършен курс на
обучение „Актуални проблеми в ЗУТ“. Удостоверение за регистриране в публичния регистър на
физическите лица за упражняване на лесовъдска
практика за следните дейности: планиране и организация на дейностите по залесяване; маркиране
на насаждения, предвидени за сеч; планиране и

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

организация на добива на дървесина; планиране
и организация на добива на недървесни горски
продукти.
Ирина Иванова Манова, образование – висше.
Инженер, специалност „Промишлена електроника“. Удостоверение за пълна проектантска правоспособност от КИИП по част „Електрическа“.
Удостоверение за семинарно обучение на тема
„Достъпност и евакуация – стандарти и нормативи“. Удостоверение за семинарно обучение на тема
„Наредба № 2 от 2009 г. за избор и проектиране
на асансьорни уредби в сгради и европейските
стандарти“. Лиценз от Агенцията за приватизация за оценка на недвижими имоти. Сертификат
за завършен курс по „Оценители на недвижимо
имущество“. Удостоверение от ТУ – София, за
професионална квалификация „Обследване за
енергийна ефективност и сертифициране на
сгради“. Удостоверение за пълна проектантска
правоспособност от КИИП по част „Интердисциплинарна част „Пожарна безопасност – Електрически“. Удостоверение от Българската стопанска
камара за завършено обучение по здравословни
и безопасни условия на труд съгласно Наредба
№ РД-07-2 от 2009 г. на длъжностните лица в
предприятията по чл. 6, т. 1, 2, 3 и 4.
Камелия Иванова Виденова-Тончева, образование – висше. Машинен инженер. Топлоенергетика
и ядрена енергетика.
Кирил Георгиев Иванов, образование – висше.
Минен инженер. Лиценз за оценка на машини
и съоръжения.
Людмила Георгиева Миленова, образование – 
висше. Инженер-физик, специалност „Мик­р о­
елект роника“. Нау чна степен – кандидат на
техническите науки. Сертификат за оценка на
въздействието върху околната среда.
Марияна Димова Делчева, образование – вис­
ше. Минен инженер – маркшайдер. Свидетелство
за правоспособност за извършване на дейности
по кадастъра.
Милен Станиславов Минков, образование – 
висше. Строителен инженер, транспортно строи­
телство; сертификат за вътрешен одитор на
Интегрирани системи за управление спрямо
изискванията на ISO 9001:2008, ISO 14001:2004 и
OHSAS 18001:2007; удостоверение „Осъществяване контрол върху качеството на изпълнение на
строителството и за съответствие на влаганите в
строежите строителни продукти със съществените
изисквания по ЗУТ“.
Надеж да Йорданова Евгениева, образование – висше. Строителен инженер по промишлено
и гражданско строителство; удостоверение за пълна проектантска правоспособност „Конструктивна
организация и изпълнение на строителството.
Технически контрол“; лиценз за оценка на недвижими имоти; удостоверение за проектант с ППП
в областта на „Строително-техническите правила
и норми за осигуряване на пожарна безопасност
на строежите“; удостоверение за координатор по
безопасност и здраве в строителството; удостоверение „Практически и правни проблеми при
възлагането на обществени поръчки. Изготвяне
на технически спецификации. Предварителен
контрол на тръжната документация“.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   8 9

Никола Ангелов Балкански, образование – 
вис­ш е. Електроинженер по специалност „Ел.
централи, мрежи и системи“. Удостоверение за
регистриране като член на Камарата на инженерите в инвестиционното проектиране (КИИП)
към секция „Електротехника, автоматика и
съобщителна техника“. Удостоверение за пълна
проектантска правоспособност от КИИП по част
„Електрическа“. Удостоверение от Агентството
на застрахователна корпорация „Лойдс“ – Лондон, за България, че е включен в списъците на
експертите, ползвани от „Лойдс“, и извършва
контрол на количеството и качеството на стоки,
машини и съоръжения.
Никола Веселинов Тасков, образование – вис­
ше. Топлоенергетика. Промишлена топлотехника.
Одитор – трудова медицина.
Никола Цветков Григоров, образование – вис­
ше. Инженер-механик, специалност „Строителни
и пътни машини и оборудване“.
Петър Георгиев Ковачев, образование – висше.
Лиценз за оценка на машини и съоръжения в
сферата на машиностроителната и металообработващата промишленост, автомобилния транспорт,
селското стопанство, железопътния транспорт,
нефтодобивната промишленост и газодобивната
промишленост; лиценз за оценка на недвижими
имоти; лиценз за оценка на права на интелектуална
и индустриална собственост и други фактически
отношения; лиценз за оценка на цели държавни
и общински предприятия, преобразувани или
непреобразувани в търговски дружества; удостоверение за завършен курс за правен анализ
на приватизиращи се обекти; удостоверение за
завършен курс за синдик.
Петър Павлов Алексов, образование – висше.
Инженер по автоматизация на производството.
Сертификат от КНОБ за оценка на машини и
съоръжения; сертификат за автоексперт-оценител;
сертификат за експерт-оценител на недвижими
имоти и сгради – паметници на културата.
Пламен Димитров Гърбов, образование – вис­
ше. Ст рои телен ин женер по тех нологи я на
строителството. Удостоверение от КИИП за
„Конструкции на сгради и съоръжения“. Пълна
проектантска правоспособност по части „Конструктивна“ и „Организация и изпълнение на
строителството“.
Пламен Цветанов Паскалев, образование – 
вис­ше. Машинен инженер. Лиценз за оценка на
недвижими имоти. Лиценз за оценка на машини
и съоръжения.
Райна Стефанова Михайлова, образование – 
висше. Инженер по горско стопанство. Пълна проектантска правоспособност по парко­устройство и
благоустройство. Удостоверение за упражняване
на частна лесовъдска практика за следните дейности: маркиране на подлежащи на сеч дървета,
отглеждане на млади насаждения без материален
добив, кастрене на стоящи дървета и изготвяне на
съпровождащите дейността отчетни документи;
събиране и добив на семена и производство на
фиданки и репродуктивни материали от горскодървесни и храстови видове, създаване на горски
култури и изготвяне на съпровождащите тези
дейности отчетни документи; изработване на
задания и лесоустройствени проекти, планове
и програми за гори и земи от горския фонд;

С Т Р.

90	

ДЪРЖАВЕН

изработване на задания и проекти, планове и
програми за борба с ерозията и за биологична
рекултивация на нарушени терени; организация
на добив на дървесина и изработване на транспортно-технологични проекти, планове и схеми
за ползвания от гори и земи от горския фонд и
изготвяне на съпровождащите тази дейност документи; управление на гори и земи от горския
фонд, собственост на физически и юридически
лица и общини; експертизи и консултации по
лесовъдски дейности; изработване на проекти
за горски пътища и съоръжения.
Росица Петрова Иванова, образование – вис­
ше. Инженер-земеустроител. Сертификат от КНОБ
за оценка на земеделски земи и трайни насаждения; лиценз за оценка на недвижими имоти;
свидетелство за правоспособност за извършване
на дейности по кадастъра.
Румен Манасиев Георгиев, образование – средно специално. Строителство и архитектура.
Румяна Миткова Стоянова, образование – вис­
ше. Машинен инженер; икономист международник – международно икономическо сътрудничество. Инженер по безопасност на производствата.
Сертификат от КНОБ за оценка на машини и
съоръжения; сертификат от КНОБ за оценка на
търговски предприятия и вземания; експерт-оценител на инвестиционен проект; експерт-оценител на недвижими имоти; експерт-оценител на
криминалистически аспекти при разкриване на
пътнотранспортни произшествия, методика за
разследване на ПТП, застраховане, автомобилно застраховане и застрахователни измами при
застраховките на автомобили (МПС); автотехническа експертиза – проблеми, методика, пазарна
стойност; експерт по здравословни и безопасни
условия на труд.
Славка Миодрагова Андонова, образование – 
средно специално. Техникум по минна промишленост. Маркшайдерство.
Стефан Захариев Попов, образование – средно
техническо. Архитектурен техник.
Тодор Цветанов Стаменов, образование – вис­
ше. Машинен инженер.
Тотка Василева Златкова, образование – висше.
Машинен инженер по специалност „Промишлена
топлотехника“. Удостоверение от ТУ – София,
за професионална квалификация „Обследване
за енергийна ефективност и сертифициране на
сгради“. Удостоверение от Агенцията за устойчиво енергийно развитие за вписване в публичния
регистър на лицата, извършващи обследване
за енергийна ефективност и сертифициране на
сгради, изготвяне на оценка за съответствие на
инвестиционните проекти и изготвяне на оценки
за енергийни спестявания съгласно чл. 44, ал. 1
от Закона за енергийната ефективност (ЗЕЕ) като
консултант по енергийна ефективност за извършване на дейностите по чл. 43, ал. 2 ЗЕЕ – валидно
до 12.11.2020 г.
Христо Иванов Ахладов, образование – висше.
Електроинженер, специалност „Ел. машини и
апарати“ в областта на енергетиката.
5.2. Съдебна автотехническа експертиза
Ваньо Маринов Личев, образование – висше.
Машинен инженер, двигатели с вътрешно горене. Сертификат за експерт-оценител на машини
и съоръжения, активи – движимо имущество,

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

методология, проблеми и аспекти; пожарна безопасност и защита на населението; сертификат
за експерт-оценител на кримина листическ и
аспекти при разкриване на пътнотранспортни
произшествия, методика за разследване на ПТП,
застраховане, автомобилно застраховане и застрахователни измами при застраховките на автомобили (МПС); сертификат за експерт-оценител на
автотехническа експертиза – проблеми, методика,
пазарна стойност; сертификат за експерт-оценител
на недвижими имоти и земеделски земи.
Веселин Найчов Василовски, образование – 
вис­ш е. Машинен инженер – „Транспортна техника и технологии“, специализация „Двигатели
с вътрешно горене“.
Емил Лазаров Здравков, образование – средно техническо. Двигатели с вътрешно горене.
Сертификат от КНОБ за оценка на машини и
съоръжения.
Еми л Р усев Р усев, образование – висше.
Машинен инженер по подемно-транспортни,
строителни и минни машини. Сертификат за
автоексперт-оценител, курс „Автотехническа експертиза – проблеми, методика, пазарна стойност“.
Удостоверение за преминато обучение по безопасни и здравословни условия на труд при работа
със съоръжения с повишена опасност – въздушни
компресорни инсталации и уредби.
Емил Христов Вучев, образование – средно.
Автомобилен монтьор, сертификат за автоекспертоценител (автотехническа експертиза – проблеми,
методика, пазарна стойност).
Иван Крумов Котев, образование – висше.
Двигатели с вътрешно горене. Машинен инженер,
специалност „Технология на машиностроенето
и металорежещите машини“. Удостоверение за
завършен курс „Ръководители на сектори, технически участъци (подрайони)“.
Марин Вълков Илиев, образование – висше.
Автомобилен транспорт – експлоатация, трактори и кари.
Михаил Петров Величков, образование – средно техническо. Технология на машиностроенето – студена обработка. Сертификат за автоексперт-оценител.
Никола Веселинов Тасков, образование – вис­
ше. Промишлена топлотехника, одитор – трудова
медицина.
Никола Цветков Григоров, образование – вис­
ше. Инженер-механик, специалност „Строителни
и пътни машини и оборудване“.
Николай Димитров Георгиев, образование – 
висше. Транспортна техника и технологии. Удостоверение за повишаване на квалификацията по
специалност „Железопътна техника – дизелови
локомотиви“.
Пеню Димов Пенев, образование – висше.
Офицер – инженер по експлоатация и ремонт на
АТТ, машинен инженер, двигатели с вътрешно
горене. Удостоверение за допълнително обучение
по: Съвременни системи в автомобилите и прикачния състав (модул Б1), Оценка на техническото
състояние на автомобилите и прикачния състав
(модул В1), Нормативна база за работа в пункт
за периодични прегледи (модули Е1 и Е2).
Румяна Миткова Стоянова, образование – вис­
ше. Машинен инженер; икономист международник – международно икономическо сътрудничест-

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

во. Инженер по безопасност на производствата.
Сертификат от КНОБ за оценка на машини и
съоръжения; сертификат от КНОБ за оценка на
търговски предприятия и вземания; експерт-оценител на инвестиционен проект; експерт-оценител на недвижими имоти; експерт-оценител на
криминалистически аспекти при разкриване на
пътнотранспортни произшествия, методика за
разследване на ПТП, застраховане, автомобилно застраховане и застрахователни измами при
застраховките на автомобили (МПС); автотехническа експертиза – проблеми, методика, пазарна
стойност; експерт по здравословни и безопасни
условия на труд.
Седевчо Варадинов Иванов, образование – средно техническо. Машинен техник – „Автомобили и
трактори – експлоатация, поддържане и ремонт“.
Тодор Цветанов Стаменов, образование – вис­
ше. Машинен инженер.
5.3. Съдебна инженерно-технологична експертиза
Александър Петров Цветков, образование – 
вис­ш е. Строителен инженер със специалност
„Промишлено и гражданско строителство“, специализация „Конструкции“. Сертификат от КНОБ
за оценка на недвижими имоти; сертификат от
КНОБ за оценка на машини и съоръжения.
Анелия Тошева Черногорова, образование – 
вис­ше. Промишлено и гражданско строителство.
Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими
имоти, сертификат от център за квалификация на
кадрите от държавната и местната администрация
и строителство, удостоверение за управление на
общинска собственост, сертификат „Промените
в общинското законодателство“, удостоверение
от НТС.
Борислав Рангелов Йорданов, образование – 
висше. Машинен инженер. Промишлена топлотехника.
Ваньо Маринов Личев, образование – висше.
Машинен инженер, двигатели с вътрешно горене. Сертификат за експерт-оценител на машини
и съоръжения, активи – движимо имущество,
методологи я, проблеми и аспекти; пожарна
безопасност и защита на населението; сертификат за експерт-оценител на криминалистически
аспекти при разкриване на пътнотранспортни
п роизшест ви я, мет одика за разследване на
ПТП, застраховане, автомобилно застраховане
и застрахователни измами при застраховките
на автомобили (МПС); сертификат за експертоценител на автотехническа експертиза – проблеми, методика, пазарна стойност; сертификат
за експерт-оценител на недвижими имоти и
земеделски земи.
Венцислав Стоянов Груев, образование – вис­
ше. Машинен инженер. Сертификат от КНОБ за
оценка на недвижими имоти.
Веселин Найчов Василовски, образование – 
вис­ш е. Машинен инженер – „Транспортна техника и технологии“, специализация „Двигатели
с вътрешно горене“.
Д и м и т ър Георг иев Д и м и т ров, обра зование – висше. Икономист – специалност „Маркетинг“. Оценител на цели предприятия, дялове
и акции; оценител на машини и съоръжения,
активи. Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими имоти; оценител на инвестиционни

ВЕСТНИК	

С Т Р.   9 1

проекти; бакалавър по бизнес администрация;
хидравлична и пневматична техника; икономист-мениджър.
Елка Исакова Маринова, образование – висше.
Машинен инженер, специалност „Технология на
машиностроенето и металорежещи машини“.
Емил Лазаров Здравков, образование – средно техническо. Двигатели с вътрешно горене.
Сертификат от КНОБ за оценка на машини и
съоръжения.
Еми л Р усев Р усев, образование – висше.
Машинен инженер по подемно-транспортни,
строителни и минни машини. Сертификат за
автоексперт-оценител, курс „Автотехническа
експер т иза – п р о блем и, ме т од и к а , па зарна
стойност“. Удостоверение за преминато обучение по без­о пасни и здравословни условия на
труд при работа със съоръжения с повишена
опасност – въздушни компресорни инсталации
и уредби.
Златко Александров Златков, образование – 
вис­ше. Машинен инженер. Член на Обществото
на българските инженери по климатична, отоп­
лителна и хладилна техника. Удостоверение за
член-учредител на Камарата на инвестиционното
проектиране към секция „Отопление, климатизация, хладилна техника, топло- и газоснабдяване“.
Удостоверение за курс на обучение по обследване
за енергийна ефективност и сертифициране на
сгради.
Иван Крумов Котев, образование – висше.
Двигатели с вътрешно горене. Машинен инженер,
специалност „Технология на машиностроенето
и металорежещите машини“. Удостоверение за
завършен курс „Ръководители на сектори, технически участъци (подрайони)“.
Илия Траянов Караджов, образование – вис­
ше. Строителен инженер по технология на строителството.
Ирена Пламенова Крумова, образование – вис­
ше. Средно образование: специалност „Машини
и съоръжения за производство на строителни
материали“. Висше образование: инженер-обогатител, специалност „Обогатяване и рециклиране
на суровини“. Сертификат за завършен курс на
обучение „Актуални проблеми в ЗУТ“. Удостоверение за регистриране в публичния регистър на
физическите лица за упражняване на лесовъдска
практика за следните дейности: планиране и организация на дейностите по залесяване; маркиране
на насаждения, предвидени за сеч; планиране и
организация на добива на дървесина; планиране
и организация на добива на недървесни горски
продукти.
Людмил Йорданов Савов, образование – вис­
ше. Инженер-химик. Технология на неорганичните
вещества.
Милен Станиславов Минков, образование – 
висше. Строителен инженер, транспортно строителство; Сертификат за вътрешен одитор на
Интегрирани системи за управление спрямо
изискванията на ISO 9001:2008, ISO 14001:2004 и
OHSAS 18001:2007; удостоверение „Осъществяване контрол върху качеството на изпълнение на
строителството и за съответствие на влаганите в
строежите строителни продукти със съществените
изисквания по ЗУТ“.

С Т Р.

92	

ДЪРЖАВЕН

Надеж да Йорданова Евгениева, образование – висше. Строителен инженер по промишлено
и гражданско строителство; удостоверение за пълна проектантска правоспособност „Конструктивна
организация и изпълнение на строителството.
Технически контрол“; лиценз за оценка на недвижими имоти; удостоверение за проектант с ППП
в областта на „Строителнотехническите правила
и норми за осигуряване на пожарна безопасност
на строежите“; удостоверение за координатор по
безопасност и здраве в строителството; удостоверение „Практически и правни проблеми при
възлагането на обществени поръчки. Изготвяне
на технически спецификации. Предварителен
контрол на тръжната документация“.
Никола Веселинов Тасков, образование – вис­
ше. Промишлена топлотехника, одитор – трудова
медицина.
Никола Цветков Григоров, образование – вис­
ше. Инженер-механик, специалност „Строителни
и пътни машини и оборудване“.
Пламен Димитров Гърбов, образование – вис­
ше. Ст рои телен ин женер по тех нолог и я на
строителството. Удостоверение от КИИП за
„Конструкции на сгради и съоръжения“. Пълна
проектантска правоспособност по части „Конструктивна“ и „Организация и изпълнение на
строителството“.
Пламен Цветанов Паскалев, образование – 
вис­ше. Машинен инженер. Лиценз за оценка на
недвижими имоти. Лиценз за оценка на машини
и съоръжения.
Румяна Миткова Стоянова, образование – вис­
ше. Машинен инженер; икономист международник – международно икономическо сътрудничество. Инженер по безопасност на производствата.
Сертификат от КНОБ за оценка на машини и
съоръжения; сертификат от КНОБ за оценка на
търговски предприятия и вземания; експерт-оценител на инвестиционен проект; експерт-оценител на недвижими имоти; експерт-оценител на
криминалистически аспекти при разкриване на
пътнотранспортни произшествия, методика за
разследване на ПТП, застраховане, автомобилно застраховане и застрахователни измами при
застраховките на автомобили (МПС); автотехническа експертиза – проблеми, методика, пазарна
стойност; експерт по здравословни и безопасни
условия на труд.
Софка Велчева Асенова, образование – висше.
Строителен инженер по промишлено и гражданско
строителство. Сертификат от КНОБ за оценка
на недвижими имоти. Удостоверение за пълна
проектантска правоспособност по интердисциплинарна част пожарна безопасност. Удостоверение
за пълна проектантска правоспособност по части:
„Конструктивна“ и „Организация и изпълнение
на строителството“.
Стефан Захариев Попов, образование – средно
техническо. Архитектурен техник.
Тодор Цветанов Стаменов, образование – вис­
ше. Машинен инженер.
5.5. Съдебна строителнотехническа експертиза
Александър Петров Цветков, образование – 
вис­ш е. Строителен инженер със специалност
„Промишлено и гражданско строителство“, специализация „Конструкции“. Сертификат от КНОБ
за оценка на недвижими имоти; сертификат от
КНОБ за оценка на машини и съоръжения.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

Анелия Тошева Черногорова, образование – 
вис­ше. Промишлено и гражданско строителство.
Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими
имоти, сертификат от център за квалификация на
кадрите от държавната и местната администрация
и строителство, удостоверение за управление на
общинска собственост, сертификат „Промените
в общинското законодателство“, удостоверение
от НТС.
Богомил Любенов Михайлов, образование – 
висше. Средно образование – среден техник по
строителство и архитектура. Висше образование – строителен инженер по пътно строителство
и архитектура.
Венцислав Стоянов Груев, образование – вис­
ше. Машинен инженер. Сертификат от КНОБ за
оценка на недвижими имоти.
Денка Иванова Николова, образование – средно специално. Строителство и архитектура. Оценител на недвижими имоти; експерт-оценител на
земеделски земи, подобренията и насажденията
върху тях; експерт-оценител на единични, група
дървета и редини; експерт-оценител на селскостопански машини, оборудване и съоръжения.
Д и м и т ър Георг иев Д и м и т ров, образование – висше. Икономист – специалност „Маркетинг“. Оценител на цели предприятия, дялове и
акции; оценител на машини и съоръжения, активи.
Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими
имоти; оценител на инвестиционни проекти; бакалавър по бизнес администрация; хидравлична
и пневматична техника; икономист-мениджър.
Драгомир Иванов Владимиров, образование – средно специално. Техник по геодезия и
картография.
Емил Войнов Антов, образование – висше.
Лиценз за оценка на недвижими имоти; удостоверение за завършено обучение по защита на
класифицираната информация; технология на
минното производство, минен инженер, технолог.
Иван Георгиев Ненков, образование – висше.
Финанси и кредит.
Илия Траянов Караджов, образование – вис­
ше. Строителен инженер по технология на строителството.
Инка Сергиева Аврамова, образование – вис­
ше. Архитект.
Ирена Пламенова Крумова, образование – вис­
ше. Средно образование: специалност „Машини
и съоръжения за производство на строителни
материали“. Висше образование: инженер-обогатител, специалност „Обогатяване и рециклиране
на суровини“. Сертификат за завършен курс на
обучение „Актуални проблеми в ЗУТ“. Удостоверение за регистриране в публичния регистър на
физическите лица за упражняване на лесовъдска
практика за следните дейности: планиране и организация на дейностите по залесяване; маркиране
на насаждения, предвидени за сеч; планиране и
организация на добива на дървесина; планиране
и организация на добива на недървесни горски
продукти.“
Ирина Иванова Манова, образование – висше.
Инженер, специалност „Промишлена електроника“. Удостоверение за пълна проектантска
правоспособност от КИИП по част „Електрическа“. Удостоверение за семинарно обучение
на тема „Достъпност и евакуация – стандарти

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

и нормативи“. Удостоверение за семинарно обучение на тема „Наредба № 2 от 2009 г. за избор
и проектиране на асансьорни уредби в сгради и
европейските стандарти“. Лиценз от Агенцията
за приватизация за оценка на недвижими имоти.
Сертификат за завършен курс по „Оценители
на недвижимо имущество“. Удостоверение от
Т У – Софи я, за п рофесиона лна к ва лификация „Обследване за енергийна ефективност и
сертифициране на сгради“. Удостоверение за
пълна проектантска правоспособност от КИИП
по част „Интердисцип­л инарна част „Пожарна
безопасност – Електричес­к и“. Удостоверение
от Българската стопанска камара за завършено
обучение по здравословни и безопасни условия
на труд съгласно Наредба № РД-07-2 от 2009 г.
на длъжностните лица в предприятията по чл. 6,
т. 1, 2, 3 и 4.
Милен Станиславов Минков, образование – 
висше. Строителен инженер, транспортно строи­
телство; Сертификат за вътрешен одитор на
Интегрирани системи за управление спрямо
изискванията на ISO 9001:2008, ISO 14001:2004 и
OHSAS 18001:2007; удостоверение „Осъществяване контрол върху качеството на изпълнение на
строителството и за съответствие на влаганите в
строежите строителни продукти със съществените
изисквания по ЗУТ“.
Надеж да Йорданова Евгениева, образование – висше. Строителен инженер по промишлено
и гражданско строителство; удостоверение за пълна проектантска правоспособност „Конструктивна
организация и изпълнение на строителството.
Технически контрол“; лиценз за оценка на недвижими имоти; удостоверение за проектант с ППП
в областта на „Строително-техническите правила
и норми за осигуряване на пожарна безопасност
на строежите“; удостоверение за координатор по
безопасност и здраве в строителството; удостоверение „Практически и правни проблеми при
възлагането на обществени поръчки. Изготвяне
на технически спецификации. Предварителен
контрол на тръжната документация“.
Параскева Михайлова Иванова, образование – висше. Минно маркшайдерство и геодезия.
Сертификат от КНОБ за оценка на земеделски
земи и трайни насаждения.
Пламен Димитров Гърбов, образование – вис­
ше. Ст рои телен ин женер по тех нолог и я на
строителството. Удостоверение от КИИП за
„Конструкции на сгради и съоръжения“. Пълна
проектантска правоспособност по части „Конструктивна“ и „Организация и изпълнение на
строителството“.
Пламен Цветанов Паскалев, образование – 
вис­ше. Машинен инженер. Лиценз за оценка на
недвижими имоти. Лиценз за оценка на машини
и съоръжения.
Румен Георгиев Евгениев, образование – вис­
ше. Строителен инженер, специалност: „Производство на строителни изделия и конструкции“.
Румен Манасиев Георгиев, образование – средно специално. Строителство и архитектура.
Румен Насов Ненков, образование – висше.
Строителен инженер по хидромелиоративно
строителство; магистър по икономика – финанси.
Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими
имоти.
Свилен Методиев Василев, образование – вис­
ше. Строителен инженер по специалност „Кон-

ВЕСТНИК	

С Т Р.   9 3

струкции“; удостоверение за пълна проектантска
правоспособност по части „Конструктивна“ и
„Организация и изпълнение на строителството“;
лиценз за вписване в публичния регистър на
лицата, упражняващи технически контрол по
част конструктивна на инвестиционните проекти.
Славка Миодрагова Андонова, образование – 
средно специално. Техникум по минна промишленост. Маркшайдерство.
Софка Велчева Асенова, образование – висше.
Строителен инженер по промишлено и гражданско
строителство. Сертификат от КНОБ за оценка
на недвижими имоти. Удостоверение за пълна
проектантска правоспособност по интердисциплинарна част пожарна безопасност. Удостоверение
за пълна проектантска правоспособност по части:
„Конструктивна“ и „Организация и изпълнение
на строителството“.
Станоя Йорданов Дончевски, образование – 
вис­ше. Строителен инженер, специалност „Технология на строителството“. Сертификат от КНОБ
за оценка на недвижими имоти. Сертификат от
КНОБ за оценка на земеделски земи и трайни
насаждения.
Стефан Захариев Попов, образование – средно
техническо. Архитектурен техник.
Стоян Петров Стоянов, образование – висше.
„Промишлено и гражданско строителство, конструкции“ – строителен инженер.
Тодор Иванов Тодоров, образование – висше.
Строителен инженер ПГС – технология.
5.6. Съдебна пожаротехническа експертиза
Ваньо Маринов Личев, образование – висше.
Машинен инженер, двигатели с вътрешно горене. Сертификат за експерт-оценител на машини
и съоръжения, активи – движимо имущество,
методология, проблеми и аспекти; пожарна безопасност и защита на населението; сертификат
за експерт-оценител на кримина листическ и
аспекти при разкриване на пътнотранспортни
произшествия, методика за разследване на ПТП,
застраховане, автомобилно застраховане и застрахователни измами при застраховките на автомобили (МПС); сертификат за експерт-оценител на
автотехническа експертиза – проблеми, методика,
пазарна стойност; сертификат за експерт-оценител
на недвижими имоти и земеделски земи.
Пламен Димитров Гърбов, образование – вис­
ше. Ст рои телен ин женер по тех нологи я на
строителството. Удостоверение от КИИП за
„Конструкции на сгради и съоръжения“. Пълна
проектантска правоспособност по части „Конструктивна“ и „Организация и изпълнение на
строителството“.
Румяна Миткова Стоянова, образование – вис­
ше. Машинен инженер; икономист международник – международно икономическо сътрудничество. Инженер по безопасност на производствата.
Сертификат от КНОБ за оценка на машини и
съоръжения; сертификат от КНОБ за оценка на
търговски предприятия и вземания; експерт-оценител на инвестиционен проект; експерт-оценител на недвижими имоти; експерт-оценител на
криминалистически аспекти при разкриване на
пътнотранспортни произшествия, методика за
разследване на ПТП, застраховане, автомобилно застраховане и застрахователни измами при
застраховките на автомобили (МПС); автотехни-

С Т Р.

94	

ДЪРЖАВЕН

ческа експертиза – проблеми, методика, пазарна
стойност; експерт по здравословни и безопасни
условия на труд.
5.7. Съдебно-енергийна експертиза
Ирина Иванова Манова, образование – висше.
Инженер, специалност „Промишлена електроника“. Удостоверение за пълна проектантска правоспособност от КИИП по част „Електрическа“.
Удостоверение за семинарно обучение на тема
„Достъпност и евакуация – стандарти и нормативи“. Удостоверение за семинарно обучение на тема
„Наредба № 2 от 2009 г. за избор и проектиране
на асансьорни уредби в сгради и европейските
стандарти“. Лиценз от Агенцията за приватизация за оценка на недвижими имоти. Сертификат
за завършен курс по „Оценители на недвижимо
имущество“. Удостоверение от ТУ – София, за
професионална квалификация „Обследване за енергийна ефективност и сертифициране на сгради“.
Удостоверение за пълна проектантска правоспособност от КИИП по част „Интердисцип­л инарна
част „Пожарна безопасност – Електричес­к и“.
Удостоверение от Българската стопанска камара за
завършено обучение по здравословни и безопасни
условия на труд съгласно Наредба № РД-07-2 от
2009 г. на длъжностните лица в предприятията
по чл. 6, т. 1, 2, 3 и 4.
Станка Асенова Станкова, образование – вис­
ше. Електроинженер, специалност „Ел. централи, мрежи и системи“. Удостоверение за пълна
проектантска правоспособност „Електрическа“.
Удостоверение за завършен курс в областта на
„Строителнотехническите правила и норми за
осигуряване на пожарна безопасност на строежите“.
Удостоверение за „Координатор по безопасност и
здраве в строителството“. Удостоверение за завършено обучение на тема „Наредба № 2 от 2009 г.
за избор и проектиране на асансьорни уредби в
сгради и европейските стандарти“. Удостоверение
за завършено обучение по „Добрата практика и
прилагане на стандартите при проектиране на
електрическите уредби“. Сертификат за „Наредба
за управление на строителните отпадъци – нормативен контекст, основни положения и практически
указания по приложението є“.
Тотка Василева Златкова, образование – висше.
Машинен инженер по специалност „Промишлена
топлотехника“. Удостоверение от ТУ – София,
за професионална квалификация „Обследване
за енергийна ефективност и сертифициране на
сгради“. Удостоверение от Агенцията за устойчиво енергийно развитие за вписване в публичния
регистър на лицата, извършващи обследване
за енергийна ефективност и сертифициране на
сгради, изготвяне на оценка за съответствие на
инвестиционните проекти и изготвяне на оценки
за енергийни спестявания съгласно чл. 44, ал. 1
от Закона за енергийната ефективност (ЗЕЕ) като
консултант по енергийна ефективност за извършване на дейностите по чл. 43, ал. 2 ЗЕЕ – валидно
до 12.11.2020 г.
6. Клас „Съдебно-биологични експертизи“
6.1. Съдебно-ботаническа експертиза
Борис Богословов Йорданов, образование – 
вис­ше. Инженер-агроном по специалност „Полевъдство“.
Димитър Георгиев Димитров, образование – 
висше. Икономист – специалност „Маркетинг“.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

Оценител на цели предприятия, дялове и акции;
оценител на машини и съоръжения, активи.
Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими
имоти; оценител на инвестиционни проекти; бакалавър по бизнес администрация; хидравлична
и пневматична техника; икономист – мениджър.
Емилия Димитрова Гоцева, образование – вис­
ше. Агроном по растителна защита. Сертификат
за преминал курс на обучение за фитосанитарни
инспектори: фитосанитарна експертиза. Сертификат за участие в курс по темите: „Методи, техника
и процедури за вземане на растителни проби за
анализ за наличие на микотоксини при първично
производство на земеделски култури, предназначени за фураж“ и „Методи, техники и процедури
за вземане на растителни проби за анализ за остатъчни количества от пестициди“. Сертификат за
завършен курс на обучение на тема: „Най-добри
практики за опазване на водите от замърсяване,
причинено от точкови източници, при употреба на
продукти за растителна защита“. Удостоверение за
завършено обучение на тема: „Контрол на земеделските производители за спазване на изискванията
на Нитратната директива, контрол на употребата
на ПРЗ и контрол на интегрираното производство“. Удостоверение за завършено обучение на
тема: „Обучение на обучители на професионални
потребители на пестициди, дистрибутори и консултанти“. Удостоверение за завършено обучение
на тема: „Нови аспекти в контролната дейност
върху пускането на пазара и употребата на ПРЗ и
торове предвид новите европейски и национални
законодателни изисквания“. Удостоверение за
завършено обучение на тема: „Нови аспекти в
Закона за защита на растенията, транспониращи
Директива 2009/128/ЕО за създаване на рамка за
действие на Общността за постигане на устойчива
употреба на пестициди и в съответствие с Регламент
(ЕО) № 1107/2009 относно пускането на пазара на
продукти за растителна защита“. Сертификат за
професионално направление: Растителна защита
(Растителна защита, Растениевъдство). Удостоверение за завършено обучение на тема: „Планирано
обучение на инспектори по растителна защита от
ОДБХ, осъществяващи контрол върху предлагането
на пазара и употреба на продукти за растителна
защита и торове и извършващи наблюдение върху
развитието на икономически важни вредители при
земеделските култури“. Удостоверение за завършено обучение на тема: „Ново законодателство
и проблемни вредители през 2016 г.“.
Райна Стефанова Михайлова, образование – 
висше. Инженер по горско стопанство. Пълна
проектантска правоспособност по парко­устройство
и благоустройство. Удостоверение за упражняване
на частна лесовъдска практика за следните дейности: маркиране на подлежащи на сеч дървета,
отглеждане на млади насаждения без материален
добив, кастрене на стоящи дървета и изготвяне на
съпровождащите дейността отчетни документи;
събиране и добив на семена и производство на
фиданки и репродуктивни материали от горскодървесни и храстови видове, създаване на горски
култури и изготвяне на съпровождащите тези дейности отчетни документи; изработване на задания
и лесоустройствени проекти, планове и програми
за гори и земи от горския фонд; изработване на
задания и проекти, планове и програми за борба

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

с ерозията и за биологична рекултивация на нарушени терени; организация на добив на дървесина
и изработване на транспортно-технологични проекти, планове и схеми за ползвания от гори и земи
от горския фонд и изготвяне на съпровождащите
тази дейност документи; управление на гори и
земи от горския фонд, собственост на физически
и юридически лица и общини; експертизи и консултации по лесовъдски дейности; изработване на
проекти за горски пътища и съоръжения.
6.4. Съдебно-ентомологична експертиза
Борис Богословов Йорданов, образование – 
вис­ше. Инженер-агроном по специалност „Полевъдство“.
Галина Димова Павлова, образование – вис­ше.
Инженер-агроном. Защита на растенията и почвата. Сертификат от КНОБ за оценка на земеделски
земи и трайни насаждения.
Емилия Димитрова Гоцева, образование – вис­
ше. Агроном по растителна защита. Сертификат
за преминал курс на обучение за фитосанитарни
инспектори: фитосанитарна експертиза. Сертификат за участие в курс по темите: „Методи, техника
и процедури за вземане на растителни проби за
анализ за наличие на микотоксини при първично
производство на земеделски култури, предназначени за фураж“ и „Методи, техники и процедури
за вземане на растителни проби за анализ за остатъчни количества от пестициди“. Сертификат за
завършен курс на обучение на тема: „Най-добри
практики за опазване на водите от замърсяване,
причинено от точкови източници, при употреба на
продукти за растителна защита“. Удостоверение за
завършено обучение на тема: „Контрол на земеделските производители за спазване на изискванията
на Нитратната директива, контрол на употребата
на ПРЗ и контрол на интегрираното производство“. Удостоверение за завършено обучение на
тема: „Обучение на обучители на професионални
потребители на пестициди, дистрибутори и консултанти“. Удостоверение за завършено обучение
на тема: „Нови аспекти в контролната дейност
върху пускането на пазара и употребата на ПРЗ и
торове предвид новите европейски и национални
законодателни изисквания“. Удостоверение за
завършено обучение на тема: „Нови аспекти в
Закона за защита на растенията, транспониращи
Директива 2009/128/ЕО за създаване на рамка за
действие на Общността за постигане на устойчива
употреба на пестициди и в съответствие с Регламент
(ЕО) № 1107/2009 относно пускането на пазара на
продукти за растителна защита“. Сертификат за
професионално направление: Растителна защита
(Растителна защита, Растениевъдство). Удостоверение за завършено обучение на тема: „Планирано
обучение на инспектори по растителна защита от
ОДБХ, осъществяващи контрол върху предлагането
на пазара и употреба на продукти за растителна
защита и торове и извършващи наблюдение върху
развитието на икономически важни вредители при
земеделските култури“. Удостоверение за завършено обучение на тема: „Ново законодателство и
проблемни вредители през 2016 г.“.
6.5. Съдебно-екологична експертиза
Райна Стефанова Михайлова, образование – 
висше. Инженер по горско стопанство. Пълна
проектантска правоспособност по парко­устройство
и благоустройство. Удостоверение за упражняване

ВЕСТНИК	

С Т Р.   9 5

на частна лесовъдска практика за следните дейности: маркиране на подлежащи на сеч дървета,
отглеждане на млади насаждения без материален
добив, кастрене на стоящи дървета и изготвяне на
съпровождащите дейността отчетни документи;
събиране и добив на семена и производство на
фиданки и репродуктивни материали от горскодървесни и храстови видове, създаване на горски
култури и изготвяне на съпровождащите тези дейности отчетни документи; изработване на задания
и лесоустройствени проекти, планове и програми
за гори и земи от горския фонд; изработване на
задания и проекти, планове и програми за борба
с ерозията и за биологична рекултивация на нарушени терени; организация на добив на дървесина
и изработване на транспортно-технологични проекти, планове и схеми за ползвания от гори и земи
от горския фонд и изготвяне на съпровождащите
тази дейност документи; управление на гори и
земи от горския фонд, собственост на физически
и юридически лица и общини; експертизи и консултации по лесовъдски дейности; изработване на
проекти за горски пътища и съоръжения.
7. Клас „Експертизи на материали, вещества
и изделия“
7.1. Съдебно-химическа експертиза
Ваня Николова Оприкова, образование – вис­
ше. Химична технология и материали за микро­
електрониката и електронните елементи, инженерхимик. Удостоверение от Академията на МВР за
почеркови експертизи. Удостоверение от НИКК
за завършен специализиран курс за изследване на
наркотични вещества.
Геновева Цветанова Владимирова, образование – висше. Инженер-химик по специалност
„Технология на органичния синтез и горивата“.
Георги Георгиев Трифонов, образование – 
висше.
Емил Иванов Крумов, образование – висше.
Графически, дактилоскопски, техническо изследване на документа.
Людмила Георгиева Миленова, образование – 
висше. Инженер-физик, специалност „Микроелектроника“. Научна степен – кандидат на техническите науки. Сертификат за оценка на въздействието
върху околната среда.
Мая Иванова Кичева, образование – висше.
Експерт ДНК анализи; кандидат на биологичните
науки; специалист по молекулярна и функционална
биология. Биохимик – клиничен химик. Анализ
на белтъци и ензими. Генотипиране, секвениране.
Мирелла Сашова Боянова, образование – вис­
ше. Технология на силикатите. Удостоверение за
участие в семинар „Безопасни и здравословни
условия на труд“.
7.2. Съдебно-физическа експертиза
Емил Иванов Крумов, образование – висше.
Графически, дактилоскопски, техническо изследване на документа.
Людмила Георгиева Миленова, образование – висше. Инженер-физик, специалност „Мик­
роелектроника“. Научна степен – кандидат на
техническите науки. Сертификат за оценка на
въздействието върху околната среда.
7.3. Съдебна физикохимическа експертиза
Ваня Николова Оприкова, образование – вис­
ше. Химична технология и материали за микро­

С Т Р.

96	

ДЪРЖАВЕН

електрониката и електронните елементи, инженерхимик. Удостоверение от Академията на МВР за
почеркови експертизи. Удостоверение от НИКК
за завършен специализиран курс за изследване на
наркотични вещества.
Емил Иванов Крумов, образование – висше.
Графически, дактилоскопски, техническо изследване на документа.
Людмила Георгиева Миленова, образование – висше. Инженер-физик, специалност „Мик­
роелектроника“. Научна степен – кандидат на
техническите науки. Сертификат за оценка на
въздействието върху околната среда.
8. Клас „Съдебни селскостопански експертизи“
8.1. Съдебна ветеринарномедицинска екс­пертиза
Славомир Михайлов Симеонов, образование – 
висше. Ветеринарен лекар.
8.2. Съдебна агротехническа експертиза
Борис Богословов Йорданов, образование – 
вис­ше. Инженер-агроном по специалност „Полевъдство“.
Галина Димова Павлова, образование – вис­ше.
Инженер-агроном. Защита на растенията и почвата. Сертификат от КНОБ за оценка на земеделски
земи и трайни насаждения.
Димитър Владимиров Николов, образование – висше. Агроикономист, специалност: „Икономика и организация на селското стопанство“. Допълнителна специализация: „Икономика и управ-­
ление на АПП“. Сертификат от КНОБ за оценка
на търговски предприятия и вземания. Сертификат
от КНОБ за оценка на земеделски земи и трайни
насаждения. Оценка на селскостопански животни,
ферми, мандри, колбасарски цехове, консервни
фабрики и други подобни. Експертизи в растениевъдството и животновъдството – технология,
икономика, организация, отчетност, финансови
анализи, аренда, наеми и други отношения.
Димитър Георгиев Димитров, образование – 
висше. Икономист – специалност „Маркетинг“.
Оценител на цели предприятия, дялове и акции;
оценител на машини и съоръжения, активи.
Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими
имоти; оценител на инвестиционни проекти; бакалавър по бизнес администрация; хидравлична
и пневматична техника; икономист – мениджър.
Емилия Димитрова Гоцева, образование – вис­
ше. Агроном по растителна защита. Сертификат
за преминал курс на обучение за фитосанитарни
инспектори: фитосанитарна експертиза. Сертификат за участие в курс по темите: „Методи, техника
и процедури за вземане на растителни проби за
анализ за наличие на микотоксини при първично
производство на земеделски култури, предназначени за фураж“ и „Методи, техники и процедури
за вземане на растителни проби за анализ за остатъчни количества от пестициди“. Сертификат за
завършен курс на обучение на тема: „Най-добри
практики за опазване на водите от замърсяване,
причинено от точкови източници, при употреба на
продукти за растителна защита“. Удостоверение за
завършено обучение на тема: „Контрол на земеделските производители за спазване на изискванията
на Нитратната директива, контрол на употребата
на ПРЗ и контрол на интегрираното производство“. Удостоверение за завършено обучение на
тема: „Обучение на обучители на професионални

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

потребители на пестициди, дистрибутори и консултанти“. Удостоверение за завършено обучение
на тема: „Нови аспекти в контролната дейност
върху пускането на пазара и употребата на ПРЗ и
торове предвид новите европейски и национални
законодателни изисквания“. Удостоверение за
завършено обучение на тема: „Нови аспекти в
Закона за защита на растенията, транспониращи
Директива 2009/128/ЕО за създаване на рамка за
действие на Общността за постигане на устойчива
употреба на пестициди и в съответствие с Регламент
(ЕО) № 1107/2009 относно пускането на пазара на
продукти за растителна защита“. Сертификат за
професионално направление: Растителна защита
(Растителна защита, Растениевъдство). Удостоверение за завършено обучение на тема: „Планирано
обучение на инспектори по растителна защита от
ОДБХ, осъществяващи контрол върху предлагането
на пазара и употреба на продукти за растителна
защита и торове и извършващи наблюдение върху
развитието на икономически важни вредители при
земеделските култури“. Удостоверение за завършено обучение на тема: „Ново законодателство и
проблемни вредители през 2016 г.“.
Йонко Богомилов Йонков, образование – вис­
ше. Агроинженерство – полевъдство, инженерагроном. Оценител на земеделски земи и подоб­
ренията върху тях – нормативна уредба на собствеността на земята; поземлени ресурси; подходи и
методи за оценка на земеделски земи; оценка на
трайните насаждения, оценка на подобренията
върху земеделските земи; пазар на земи. Оценител
на земеделски земи.
Маргарита Милчова Стоянова, образование – висше. Агроном – растителна защита. Сертификат от КНОБ за оценка на земеделски земи
и трайни насаждения.
Райна Стефанова Михайлова, образование – 
висше. Инженер по горско стопанство. Пълна
проектантска правоспособност по паркоустройство
и благоустройство. Удостоверение за упражняване
на частна лесовъдска практика за следните дейности: маркиране на подлежащи на сеч дървета,
отглеждане на млади насаждения без материален
добив, кастрене на стоящи дървета и изготвяне на
съпровождащите дейността отчетни документи;
събиране и добив на семена и производство на
фиданки и репродуктивни материали от горскодървесни и храстови видове, създаване на горски
култури и изготвяне на съпровождащите тези дейности отчетни документи; изработване на задания
и лесоустройствени проекти, планове и програми
за гори и земи от горския фонд; изработване на
задания и проекти, планове и програми за борба
с ерозията и за биологична рекултивация на нарушени терени; организация на добив на дървесина
и изработване на транспортно-технологични проекти, планове и схеми за ползвания от гори и земи
от горския фонд и изготвяне на съпровождащите
тази дейност документи; управление на гори и
земи от горския фонд, собственост на физически
и юридически лица и общини; експертизи и консултации по лесовъдски дейности; изработване на
проекти за горски пътища и съоръжения.
9. Клас „Съдебно-изкуствоведски експертизи“
9.1. Съдебни изкуствоведски експертизи
Кирил Василев Манов, образование – висше.
Психолог. Член на Съюза на българските художници. Сертификат за експерт-оценител на художествени ценности.

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

10. Клас „Оценителни експертизи“
Александър Петров Цветков, образование – 
вис­ш е. Строителен инженер със специалност
„Промишлено и гражданско строителство“, специализация „Конструкции“. Сертификат от КНОБ
за оценка на недвижими имоти; сертификат от
КНОБ за оценка на машини и съоръжения.
Анелия Тошева Черногорова, образование – 
вис­ше. Промишлено и гражданско строителство.
Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими
имоти, сертификат от център за квалификация на
кадрите от държавната и местната администрация
и строителство, удостоверение за управление на
общинска собственост, сертификат „Промените
в общинското законодателство“, удостоверение
от НТС.
Ваньо Маринов Личев, образование – висше.
Машинен инженер, двигатели с вътрешно горене.
Сертификат за експерт-оценител на машини и
съоръжения, активи – движимо имущество, методология, проблеми и аспекти; пожарна безопасност
и защита на населението; сертификат за експертоценител на криминалистически аспекти при
разкриване на пътнотранспортни произшествия,
методика за разследване на ПТП, застраховане,
автомобилно застраховане и застрахователни измами при застраховките на автомобили (МПС);
сертификат за експерт-оценител на автотехническа експертиза – проблеми, методика, пазарна
стойност; сертификат за експерт-оценител на
недвижими имоти и земеделски земи.
Варяна Стоянова Атанасова, образование – полувисше. Инженер оператор в жп транспорт. Сертификат за експерт-оценител на недвижими имоти
и земеделски земи. Методи и подходи за оценка
на недвижими имоти и земеделски земи. Единни европейски стандарти за бизнес оценяване.
Сертификат за експерт-оценител на криминалистически аспекти при разкриване на пътнотранспортни произшествия, методика за разследване
на ПТП, застраховане, автомобилно застраховане
и застрахователни измами при застраховките на
автомобили (МПС).
Венцислав Стоянов Груев, образование – вис­
ше. Машинен инженер. Сертификат от КНОБ за
оценка на недвижими имоти.
Веселин Найчов Василовски, образование – 
вис­ш е. Машинен инженер – „Транспортна техника и технологии“, специализация „Двигатели
с вътрешно горене“.
Виолета Михайлова Венева, образование – вис­
ше. Счетоводство и контрол. Сертификат от КНОБ
за оценка на недвижими имоти.
Виолета Теодосиева Миленова, образование – 
висше. Икономист-счетоводител. Счетоводство и
контрол. Удостоверение за завършен специализиран курс за оценители на цели предприятия.
Галина Димова Павлова, образование – вис­ше.
Инженер-агроном. Защита на растенията и почвата. Сертификат от КНОБ за оценка на земеделски
земи и трайни насаждения.
Денка Иванова Николова, образование – средно
специално. Строителство и архитектура. Оценител
на недвижими имоти; експерт-оценител на земеделски земи, подобренията и насажденията върху
тях; експерт-оценител на единични, група дървета
и редини; експерт-оценител на селскостопански
машини, оборудване и съоръжения.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   9 7

Димитър Владимиров Николов, образование – висше. Агроикономист, специалност „Икономика и организация на селското стопанство“. Допълнителна специализация: „Икономика и управ-­
ление на АПП“. Сертификат от КНОБ за оценка
на търговски предприятия и вземания. Сертификат
от КНОБ за оценка на земеделски земи и трайни
насаждения. Оценка на селскостопански животни,
ферми, мандри, колбасарски цехове, консервни
фабрики и други подобни. Експертизи в растениевъдството и животновъдството – технология,
икономика, организация, отчетност, финансови
анализи, аренда, наеми и други отношения.
Димитър Георгиев Димитров, образование – 
висше. Икономист – специалност „Маркетинг“.
Оценител на цели предприятия, дялове и акции;
оценител на машини и съоръжения, активи.
Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими
имоти; оценител на инвестиционни проекти; бакалавър по бизнес администрация; хидравлична
и пневматична техника; икономист – мениджър.
Елена Димитрова Найденова, образование – 
висше. Счетоводна отчетност.
Емил Войнов Антов, образование – висше.
Лиценз за оценка на недвижими имоти; удостоверение за завършено обучение по защита на
класифицираната информация; технология на
минното производство, минен инженер, технолог.
Емил Лазаров Здравков, образование – средно техническо. Двигатели с вътрешно горене.
Сертификат от КНОБ за оценка на машини и
съоръжения.
Кирил Георгиев Иванов, образование – висше.
Минен инженер. Лиценз за оценка на машини и
съоръжения.
Маргарита Милчова Стоянова, образование – 
висше. Агроном – растителна защита. Сертификат
от КНОБ за оценка на земеделски земи и трайни
насаждения.
Михаил Петров Величков, образование – средно техническо. Технология на машиностроенето – студена обработка. Сертификат за автоексперт-оценител.
Надежда Йорданова Евгениева, образование – 
висше. Строителен инженер по промишлено и
гражданско строителство; удостоверение за пълна
проектантска правоспособност „Конструктивна
организация и изпълнение на строителството.
Технически контрол“; лиценз за оценка на недвижими имоти; удостоверение за проектант с ППП
в областта на „Строителнотехническите правила
и норми за осигуряване на пожарна безопасност
на строежите“; удостоверение за координатор по
безопасност и здраве в строителството; удостоверение „Практически и правни проблеми при
възлагането на обществени поръчки. Изготвяне на
технически спецификации. Предварителен контрол
на тръжната документация“.
Параскева Михайлова Иванова, образование – висше. Минно маркшайдерство и геодезия.
Сертификат от КНОБ за оценка на земеделски
земи и трайни насаждения.
Петър Георгиев Ковачев, образование – висше.
Лиценз за оценка на машини и съоръжения в
сферата на машиностроителната и металообработващата промишленост, автомобилния транспорт,
селското стопанство, железопътния транспорт,
нефтодобивната промишленост и газодобивната

С Т Р.

98	

ДЪРЖАВЕН

промишленост; лиценз за оценка на недвижими
имоти; лиценз за оценка на права на интелектуална
и индустриална собственост и други фактически
отношения; лиценз за оценка на цели държавни
и общински предприятия, преобразувани или
непреобразувани в търговски дружества; удостоверение за завършен курс за правен анализ
на приватизиращи се обекти; удостоверение за
завършен курс за синдик.
Петър Павлов Алексов, образование – висше.
Инженер по автоматизация на производството.
Сертификат от КНОБ за оценка на машини и
съоръжения; сертификат за автоексперт-оценител;
сертификат за експерт-оценител на недвижими
имоти и сгради – паметници на културата.
Райна Георгиева Хаджиева, образование – вис­
ше. Педагог-инженер (лека промишленост). Проектант на високоефективни технологии и организация
на производството в шевните предприятия. Учител
по трудово-политехническо обучение със специализация „Обществено обслужване“. Сертификат
за експерт-оценител на машини и съоръжения.
Росен Емилов Иглев, образование – висше.
Икономист по счетоводна и финансово-контролна
дейност. Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими имоти. Сертификат от КНОБ за оценка на
търговски предприятия и вземания. Сертификат
от КНОБ за оценка на машини и съоръжения.
Удостоверение за завършен модул „Фирмено
преструктуриране“ от програма „Банково дело“.
Росица Петрова Иванова, образование – вис­ше.
Инженер земеустроител. Сертификат от КНОБ
за оценка на земеделски земи и трайни насаждения; лиценз за оценка на недвижими имоти;
свидетелство за правоспособност за извършване
на дейности по кадастъра.
Румен Насов Ненков, образование – висше.
Строителен инженер по хидромелиоративно
строителство; магистър по икономика – финанси.
Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими
имоти.
Румяна Миткова Стоянова, образование – вис­
ше. Машинен инженер; икономист международник – международно икономическо сътрудничество. Инженер по безопасност на производствата.
Сертификат от КНОБ за оценка на машини и
съоръжения; сертификат от КНОБ за оценка на
търговски предприятия и вземания; експерт-оценител на инвестиционен проект; експерт-оценител на недвижими имоти; експерт-оценител на
криминалистически аспекти при разкриване на
пътнотранспортни произшествия, методика за
разследване на ПТП, застраховане, автомобилно застраховане и застрахователни измами при
застраховките на автомобили (МПС); автотехническа експертиза – проблеми, методика, пазарна
стойност; експерт по здравословни и безопасни
условия на труд.
Софка Велчева Асенова, образование – висше.
Строителен инженер по промишлено и гражданско
строителство. Сертификат от КНОБ за оценка
на недвижими имоти. Удостоверение за пълна
проектантска правоспособност по интердисциплинарна част пожарна безопасност. Удостоверение
за пълна проектантска правоспособност по части:
„Конструктивна“ и „Организация и изпълнение
на строителството“.

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

Стефка Асенова Дамянова, образование – вис­
ше. Финанси и кредит. Лиценз за оценка на недвижими имоти; удостоверение за оценител на
земеделски земи. Сертификат от КНОБ за оценка
на търговски предприятия и вземания.
Янка Първанова Александрова, образование – 
висше. Магистър по финанси и кредит. Сертификат от КНОБ за оценка на недвижими имоти;
сертификат от КНОБ за оценка на търговски
предприятия и вземания; сертификат от КНОБ
за оценка на земеделски земи и трайни насаждения; сертификат от КНОБ за оценка на машини
и съоръжения.
11. Клас „Други съдебни експертизи“
11.2. Други съдебни експертизи
Димитър Владимиров Николов, образование – висше. Агроикономист, специалност „Икономика и организация на селското стопанство“. Допълнителна специализация: „Икономика и управ-­
ление на АПП“. Сертификат от КНОБ за оценка
на търговски предприятия и вземания. Сертификат
от КНОБ за оценка на земеделски земи и трайни
насаждения. Оценка на селскостопански животни,
ферми, мандри, колбасарски цехове, консервни
фабрики и други подобни. Експертизи в растениевъдството и животновъдството – технология,
икономика, организация, отчетност, финансови
анализи, аренда, наеми и други отношения.
Мая Иванова Кичева, образование – висше.
Експерт ДНК анализи; кандидат на биологичните
науки; специалист по молекулярна и функционална
биология. Биохимик – клиничен химик. Анализ
на белтъци и ензими. Генотипиране, секвениране.
СПИСЪК
на специалистите, утвърдени за съдебни преводачи
от комисията по чл. 401, ал. 1 ЗСВ за съдебния
район на Окръжния съд – Перник, и Административния съд – Перник, за 2018 г.
Съдебен преводач, владеещ английски език:
Теодора Христова Маринкова, образование – висше. Учител по английски език в средното училище. Допълнителна професионална подготовка по
специалност „Английска филология“. Сертификат
за владеене на английски език, ниво C1, съгласно
Общата европейска езикова рамка.
Съдебен преводач, владеещ немски език:
Атанас Николов Челебиев, образование – вис­
ше. Диплома от Техническия университет – Дрезден. Доктор на науките. Помощен конферентен
преводач към Съда на Европейския съюз през
2011 г. и 2016 г.
Съдебен преводач, владеещ полски език:
Десислава Янушова Желязкова, образование – висше. Майчин език  – полски. Диплома за
магистър по българска филология от Университета
„Адам Мицкевич“ в гр. Познан, Република Полша.
Съдебен преводач, владеещ турски език:
Бейхан Неджиб Мустафа, образование – вис­ше.
Библиотечно-информационни дейности. Удостоверение за владеене на турски език, ниво C2,
издадено от Софийския университет „Св. Климент
Охридски“, Факултет по класически и нови филологии, Катедра по тюркология и алтаис­т ика,
специалност „Тюркология“.
8916

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

55. – Министърът на енергетиката на основание постъпило заявление за търсене и проучване
на подземни богатства във връзка с чл. 39, ал. 1,
т. 3 от Закона за подземните богатства открива
производство по предоставяне на разрешение за
търсене и проучване на подземни богатства по
чл. 2, ал. 1, т. 1 ЗПБ – метални полезни изкопаеми, в площ „Тепето“, разположена на територията
на община Ивайловград и община Маджарово,
област Хасково, и описана със следните координати в координатна система 1970 г.:
№ 

Х (m)

Y (m)

1.

4541850

9455351

2.

4542021

9456289

3.

4541352

9456407

4.

4541248

9456701

5.

4541543

9456938

6.

4541897

9458426

7.

4542518

9458776

8.

4544469

9459085

9.

4544412

9461392

10.

4544077

9461740

11.

4543943

9462906

12.

4543103

9463065

13.

4542441

9464299

14.

4541917

9462774

15.

4542044

9462590

16.

4542126

9462403

17.

4542011

9462249

18.

4541860

9462170

19.

4541711

9462172

20.

4540106

9457487

21.

4540556

9456832

22.

4540737

9455242

23.

4543294

9459812

24.

4543628

9460589

25.

4543484

9460873

26.

4543093

9460664

27.

4542698

9460892

28.

4542489

9460839

29.

4542602

9460271

30.

4542825

9459996

Изключена площ

Изключена площ
31.

4542771

9459472

32.

4542772

9459601

33.

4542659

9459601

34.
9001

4542658

9459473

ВЕСТНИК	

С Т Р.   9 9

10. – Националната агенция за приходите,
Териториална дирекция – Велико Търново, на
основание чл. 239, ал. 2 ДОПК с постановление
за възлагане на недвижим имот с изх. № С170015091-0000494/23.10.2017 г. възлага на Красимир
Драганов Костадинов с адрес: гр. Мартен, област
Русе, ул. Хемус № 10, следния недвижим имот:
масивна двуетажна сграда със застроена площ
550 кв. м, с намиращи се на първия етаж от
сградата обекти: „Сладкарница“, „Ресторант“ и
„Хранителен магазин“, на втория етаж: „Смесен магазин“ (текстил и железария), построена
в строителните граници на с. Трънчовица, в
общински урегулиран поземлен имот № ХII в
квартал 32 по плана на селото от 1989 г., като
самата сграда е с пл. № 237, площ 550 кв. м, намиращ се в с. Трънчовица, община Левски, област
Плевен, ул. Христо Ботев № 9, с граници от две
страни – улици, УПИ № ХIII – за озеленяване
и площад. Собствеността преминава у купувача
от датата на постановлението и същото подлежи на вписване от съдията по вписванията при
районния съд по местонахождението на имота.
8974
177. – Националната агенция за приходите,
Териториална дирекция – Велико Търново, на
основание чл. 239, ал. 2 ДОПК с постановление
за възлагане № 79 от 16.10.2017 г., издадено от
директора на ТД на НАП – Велико Търново,
възлага на Антония Трифонова Симеонова с адрес: Враца, ул. Екзарх Йосиф № 75, вх. Б, ап. 40,
група № 85/17-3, представляваща: склад за зърнени
храни (склад за смески) – сграда с идентификатор
12259.631.461.1 по кадастралната карта и кадастралните регистри, одобрени със Заповед № РД-18-43
от 16.09.2005 г. на изпълнителния директор на АК
съгласно скица на сграда № 15-70925/19.02.2015 г.,
издадена от СГКК – Враца, с адрес на сградата:
Враца, п.к. 3000, местност Джуджански поток,
разположена в поземлен имот с идентификатор
12259.631.461, със застроена площ 70 кв. м, брой
етажи – 1, с предназначение: складова база, склад,
а съгласно нотариален акт за покупко-продажба
на недвижим имот № 19, том IV, рег. № 6660, дело
№ 428 от 2003 г. на нотариус Снежана Петкова с
район на действие РС – Враца, вписана под № 006
в регистъра на Нотариалната камара, и Решение
№ 137 от 19.04.2010 г. по гр. дело № 1073/2007 г.
на Окръжния съд – Враца, недвижимият имот
представлява склад за зърнени храни (склад за
смески) с площ 70 кв. м, при съседи: краварник
и незастроена площ, заедно с правото на строеж върху поземлен имот № 631046 – стопански
двор в землището на гр. Враца, ЕКАТТЕ 12259,
с площ 15,607 дка, шеста категория, в местността Джуджански поток, при граници и съседи:
имот № 631049 – терен за силаж на Държавен
поземлен фонд – МЗГ, имот № 631099 – ведомствен път на Държавен поземлен фонд – МЗГ,
имот № 631045 – кравеферма на Държавен поземлен фонд – МЗГ, имот № 642004 – пасище,
мера на Държавен поземлен фонд – МЗГ, и имот
№ 631099 – ведомствен път на Държавен поземлен
фонд – МЗГ, за сумата 1950 лв. На основание
чл. 246, ал. 8, изр. 1 от ДОПК собствеността преминава у купувача от датата на постановлението.
8973

С Т Р.

100	

ДЪРЖАВЕН

79. – Национа лната агенция за при ходите, Териториална дирекция – Пловдив, офис
Смолян, на основание чл. 239, ал. 2 ДОПК с
постановление за възлагане на недвижим имот с
изх. № С170021-091-0000532 от 15.11.2017 г. възлага
на Филип Христов Топов с адрес: област Смолян, Смолян, ул. Елица № 32, следния недвижим
имот: офис – стая от две канцеларии (обособена
част № 1), представляващ самостоятелен обект
в сграда, с идентификатор 67653.918.137.1.16 по
кадастралната карта и кадастралните регистри,
одобрени със Заповед № РД-18-14 от 10.05.2005 г.
на изпълнителния директор на АГКК, със застроена площ 37,65 кв. м, с предназначение „за
офис“, с административен адрес: Смолян, бул.
България № 6, ет. 4, обект 16, при граници и
съседи на самостоятелния обект по документ за
собственост: стая канцелария (обособена част
№ 2), коридор и външна стена, а по кадастралната карта при съседни самостоятелни обекти
в сградата: на същия етаж – 67653.918.137.1.17,
п о д о б е к т а   –   676 53 .918 .1 3 7.1 . 6 , н а д о б е кта – 67653.918.137.1.20, намиращ се на четвърти
ета ж в масивна а дм инис т рат ивна сг ра да в
Смолян, бул. България № 6, с идентификатор
67653.918.137.1, с обща застроена площ 1120 кв. м
и обща разгъната площ 5380,16 кв. м, построена
в поземлен имот с идентификатор 67653.918.137,
от кадастрален район 918 по кадастралната карта
на гр. Смолян, одобрена със Заповед № РД-18-14
от 10.05.2005 г. на изпълнителния директор на
АГКК – София, а съгласно документ за собственост построена в урегулиран поземлен имот
XXVIII – за БНБ (двадесет и осми – за БНБ),
с площ 2320 кв. м, в квартал 12 по действащия
устройствен план на гр. Смолян, квартал Нов
център, при граници на УПИ съгласно документа за собственост: УПИ XXXI – озеленяване,
УПИ I – за ДСК, търговски комплекс и хотел,
улична регулация, пешеходна пътека, граници
и съседи на поземления имот по кадастрална
карта: 67653.918.136, 67653.918.138, ведно с припадащите се 1,18 % идеални части от правото
на собственост върху общите части на сградата
и 1,18 % от 1720/2320 идеални части от правото
на собственост върху урегулирания поземлен
имот, за сумата 16 102 лв. На основание чл. 246,
ал. 8, изр. 1 от ДОПК собствеността преминава
у купувача от датата на постановлението.
8983
4 3. – В о е н н а т а а к а д е м и я „ Г. С. Р а ко вски“ – София, обявява конкурс за академична
длъжност доцент за цивилен служител в област
на висшето образование 9. Сигурност и отбрана,
професионално направление 9.1. Национална
сигурност, научна специалност „Организация
и управление извън сферата на материалното
производство (Управление на сигу рността и
отбраната)“, за преподаване на учебните дисцип­
лини „Мениджмънт на отбраната и въоръжените
сили“, „Икономически основи на отбраната“,
„Икономическа сигурност“, „Основи на международния икономикс“ и „Икономическа политика и интеграция“ – един, със срок 2 месеца от
обнародването в „Държавен вестник“. За дата
на подаване на документите от кандидатите
се счита датата на завеждането им в регистратурата на Военната академия. Изискванията

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

към кандидатите и необходимите документи за
участие в конкурса са определени със заповед
№ СИ29-РД03-251 от 7.11.2017 г. на началника на
Военната академия „Г. С. Раковски“. Документи и справки – в София, бул. Евлоги и Христо
Георгиеви № 82, тел. 92-26-512, 92-26-576.
9026
27. – Медицинск и ят у ниверситет „Проф.
д-р Параскев Стоянов“ – Варна, на основание
чл. 3, ал. 1 от Закона за развитие на академичния състав в Република България обявява
конкурси за заемане на академични длъжности:
професор в област на висшет о образование
7. Зд ра веопазва не и спор т, п рофесиона л но
направление 7.1. Медицина, по специалност
„Кардиология“ – един за нуждите на факултет
„Медицина“, катедра „Вътрешни болести“, УС по
кардиология и Втора клиника по кардиология,
Отделение по неинвазивна кардиология към
МБАЛ „Св. Марина“ – ЕАД – Варна; в област
на висшето образование 7. Здравеопазване и
спорт, професионално направление 7.1. Медицина, по специалност „Нервни болести“ – един за
нуждите на Филиал Сливен, катедра „Здравни
грижи“, и Първа клиника по нервни болести
към МБА Л „Св. Марина“ – ЕА Д – Варна; в
област на висшето образование 7. Здравеопазване и спорт, професионално направление 7.2.
Стоматология, по специалност „Орална и лицево-челюстна хирургия“ – един за нуждите на
факултет „Дентална медицина“, катедра „Орална,
лицево-челюстна хирургия“; доцент в област на
висшето образование 7. Здравеопазване и спорт,
професиона лно направление 7.1. Медицина,
по специалност „Образна диагностика“ – един
за нуждите на факултет „Медицина“, катедра
„Образна диагностика и лъчелечение“ и Клиника по образна диагностика към МБАЛ „Св.
Марина“ – ЕАД – Варна; в област на висшето
образование 3. Социални, стопански и правни
науки, професионално направление 3.8. Икономика, по специалност „Икономика на здравеопазването“ – един за нуждите на факултет
„Обществено здравеопазване“, катедра „Икономика и управление на здравеопазването“, УС
„Здравно-икономически и финансови анализи“;
в област на висшето образование 7. Здравеопазване и спорт, професионално направление 7.4.
Обществено здраве, по специалност „Управление на здравните грижи“ – един за нуждите на
факултет „Обществено здравеопазване“, катедра
„Здравни грижи“, УС „Акушерка“; в област на
висшето образование 7. Здравеопазване и спорт,
професионално направление 7.4. Обществено
здраве, по специалност „Управление на здравните грижи“ – един за нуждите на факултет
„Обществено здравеопазване“, катедра „Здравни
грижи“, УС „Медицинска сестра“; в област на
висшето образование 2. Хуманитарни науки,
професионално направление 2.1. Филология,
по специалност „Български език“ (български
език като чужд) – един за нуждите на Департамент по чуждоезиково обучение, комуникации
и спорт, катедра „Славянски езици и комуникации“; кандидатите да имат придобита втора
ОКС по специалност „Английска филология“;
в област на висшето образование 2. Хуманитарни науки, професионално направление 2.1.

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

Филология, по специалност „Български език“
(български език за медицински цели) – един
за нуждите на Департамент по чуждоезиково
обучение, комуникации и спорт, катедра „Славянски езици и комуникации“; кандидатите да
имат придобита допълнителна квалификация по
компютърни умения; в област на висшето образование 2. Хуманитарни науки, професионално
направление 2.1. Филология, по специалност
„Английски език“ (английски език за медицински цели) – един за нуждите на Департамент по
чуждоезиково обучение, комуникации и спорт,
УС „Западни и класически езици“; в област на
висшето образование 7. Здравеопазване и спорт,
професионално направление 7.4. Обществено
здраве, по специалност „Управление на здравните грижи“ – един за нуждите на Медицинския
колеж – Варна, УС „Зъботехника“; в област на
висшето образование 7. Здравеопазване и спорт,
професионално направление 7.4. Обществено
здраве, по специалност „Управление на здравните
грижи“ – един за нуждите на Медицинския колеж – Варна, УС „Медицински лаборант“; главен
асистент в област на висшето образование 7.
Здравеопазване и спорт, професионално направление 7.1. Медицина, по специалност „Медицинска генетика“ – един за нуждите на факултет
„Медицина“, катедра „Медицинска генетика“
и Лаборатория по медицинска генетика към
МБАЛ „Св. Марина“ – ЕАД – Варна; в област на
висшето образование 7. Здравеопазване и спорт,
професионално направление 7.1. Медицина, по
специалност „Нефрология“ – един за нуждите
на факултет „Медицина“, катедра „Вътрешни
болести“, УС по нефрология, хемодиализа и
токсикология и Клиника по нефрология към
МБАЛ „Св. Марина“ – ЕАД – Варна; в област на
висшето образование 7. Здравеопазване и спорт,
професионално направление 7.1. Медицина, по
специалност „Акушерство и гинекология“ – един
за нуждите на факултет „Медицина“, катедра
„Акушерство и гинекология“ и Клиника по гинекология към МБАЛ „Св. Анна“ – АД – Варна;
в област на висшето образование 7. Здраве­
опазване и спорт, професионално направление
7.1. Медицина, по специалност „Акушерство и
гинекология“ – един за нуждите на факултет
„Медицина“, катедра „Акушерство и гинекология“ и Родилно отделение към МБАЛ „Св.
Анна“ – АД – Варна; в област на висшето образование 7. Здравеопазване и спорт, професионално
направление 7.2. Стоматология, по специалност
„Пародонтология и заболявания на оралната
лигавица“ – един за нуждите на факултет „Дентална медицина“, катедра „Пародонтология и
дентална имплантология“; в област на висшето
образование 7. Здравеопазване и спорт, професионално направление 7.2. Стоматология, по
специалност „Детска дентална медицина“ – един
за нуждите на факултет „Дентална медицина“,
катедра „Детска дентална медицина“; в област на
висшето образование 7. Здравеопазване и спорт,
професионално направление 7.1. Медицина, по
специалност „Хранене и диететика“ – един за
нуждите на факултет „Обществено здравеопазване“, катедра „Хигиена и епидемиология“; в
област на висшето образование 7. Здравеопазване и спорт, професионално направление 7.1.
Медицина, по специалност „Епидемиология на

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 0 1

инфекциозните болести“ – един за нуждите на
факултет „Обществено здравеопазване“, катедра
„Хигиена и епидемиология“, УС по епидемиология; в област на висшето образование 7. Здравеопазване и спорт, професионално направление
7.4. Медицина, по специалност „Управление на
здравните грижи“ – един за нуждите на факултет
„Обществено здравеопазване“, катедра „Здравни
грижи“, УС „Медицинска сестра“; кандидатите да
имат придобита степен на висшето образование
ОКС „магистър“ по специалност „Управление
на здравните грижи“ и професионална квалификация на специалност „Медицинска сестра“;
в област на висшето образование 7. Здравеопазване и спорт, професионално направление 7.5.
Здравни грижи, по специалност „Управление
на общественото здраве“ – един за нуж дите
на Медицинския колеж, УС „Рехабилитатор“.
Срокът за подаване на документи е 2 месеца
от обнародването в „Държавен вестник“. За
справки и документи – в Медицинския университет – Варна, ул. Марин Дринов № 55, отдел
„Научна дейност и кариерно развитие“, ет. 3,
стая 319, тел. 052/677-055 и 052/677-056.
9011
55. – Националният военен университет „Васил Левски“ – Велико Търново, обявява конкурс
за заемане на академична длъжност доцент в
област на висшето образование 3. Социални,
стопански и правни науки, професионално направление 3.7. Администрация и управление, по
научна специалност „Организация и управление
извън сферата на материалното производство
(сигурност и отбрана)“ за нуждите на първично
звено Научноизследователска секция на приемащо структурно звено Институт „Научноизследователска и иновационна дейност“ на НВУ
„Васил Левски“ – 1 място за цивилен служител.
Условията по конкурса са обявени със заповед на
началника на НВУ „Васил Левски“ № РД-02-984
от 2.11.2017 г., линк: http://www.nvu.bg/node/1917.
Срок за подаване на документи – 2 месеца от
обнародването на обявата в „Държавен вестник“.
Документи се подават в регистратурата за некласифицирана информация на университета. Тел.
за контакт: 062 61-88-75; Siemens: 62075; GSM:
0888131479; е-mail: georgiev_ga@nvu.bg.
8978
41. – Националният център по обществено
здраве и анализи (НЦОЗА) към МЗ – София,
обявява конкурси за: доцент в област на висше
образование 7. Здравеопазване и спорт, професио­
нално направление 7.1. Медицина по „Хигиена“
(за нуждите на отдел „Детско и младежко здраве“,
дирекция „Промоция на здраве и превенция на
болестите“) – един; главен асистент в област на
висше образование 7. Здравеопазване и спорт,
професионално направление 7.1. Медицина по
„Социална медицина и здравен мениджмънт“
(за нуждите на отдел „Психично здраве“ към
дирекция „Промоция на здраве и превенция
на болестите“) – двама, всички със срок за
подаване на документите 2 месеца от датата на
обнародването в „Държавен вестник“. Документи се приемат на адрес: 1431 София, бул. Акад.
Иван Гешов № 15, НЦОЗА, ет. 4, деловодство;
справки – на тел.: 02/80-56-420, 02/80-56-286.
8977

С Т Р.

102	

ДЪРЖАВЕН

365. – Столичната община на основание
чл. 128, ал. 1 ЗУТ съобщава, че е изработен проект
на подробен устройствен план – откриване на улица от о.т. 612и-о.т. 833-о.т. 836а-о.т. 837 до о.т. 841;
откриване на задънени улици: от о.т. 836а-о.т. 836б
до о.т. 836в; от о.т. 836б до о.т. 836г; откриване
на улица от о.т. 837 до о.т. 837г; ПРЗ за УПИ ІІ
от кв. 52 – нов, за УПИ ІІІ до УПИ ХІІ вкл. от
кв. 53 – нов, м. С. Бистрица, район ,,Панчарево“.
Проектът е изложен в район ,,Панчарево“. На
основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ в едномесечен срок
от обнародването в „Държавен вестник“ заинтересованите лица могат да направят писмени
възражения, предложения и искания по проекта
до главния архитект на Столичната община чрез
район „Панчарево“.
9002
18. – Община Айтос на основание на чл. 128,
ал. 1 ЗУТ обявява, че е изработен окончателен проект за подробен устройствен план – парцеларен
план за обекти на техническата инфраструктура
извън границите на населеното място – „Нова
ВЛ 400 kV от п/ст „Варна“ до п/ст „Бургас“, с
възложител „Електроенергиен системен оператор“ – ЕАД. Трасето на въздушния електропровод
преминава на територията на община Айтос
през имоти в местностите Еклеме, Кючук манда, Кокардже, Келеджи йорду, Келеджи чешма
и Манда баир – землище на с. Черна могила;
мест ност и те Мост инска кори я, Манак л ъка,
Мангара, Батаклията, Янаклъка, Парцелите и
Сърта – землище на с. Мъглен; местностите
Текме тарла, Чималски сърт, Дерменолу, Армутлук, Домус орман, Новите лозя, Ташлъ гечит и
До селото – землище на с. Дрянковец. Проектът
се намира в дирекция „ТСУРР“ при Община
Айтос. В едномесечен срок от обнародването в
„Държавен вестник“ съгласно чл. 128, ал. 5 ЗУТ
заинтересуваните лица могат да направят писмени
възражения, предложения и искания по проекта
до общинската администрация.
9049
21. – Община Варна на основание чл. 128, ал. 1
ЗУТ съобщава, че е изработен проект за подробен
устройствен план (ПУП) – план за регулация (ПР)
за УПИ ХІІ-1336, УПИ ХVІІІ-1337, кв. 51, и УПИ
ІХ-1370, УПИ Х-1371, УПИ ХІV-2297, УПИ ХV-2295,
УПИ ХVІ-2293, УПИ ХХІ-1379, УПИ ХХV-2289,
2290 – „за техническа инфраструктура“, кв. 52,
по плана на СО „Прибой“, Варна, и подробен
устройствен план (ПУП) – план за регулация
и застрояване (ПРЗ) за УПИ ХVІІІ-1337, кв. 51,
и УПИ Х-1371, УПИ ХХІ-1379, УПИ ХХV-2289,
2290 – „за техническа инфраструктура“, кв. 52,
по план на СО „Прибой“, Варна. Проектът е
изложен за разглеждане в район „Аспарухово“,
община Варна. На основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ
в едномесечен срок от обнародването на обявлението в „Държавен вестник“ заинтересуваните
лица могат да направят писмени възражения,
предложения и искания по проекта до общинската администрация.
9010
22. – Община Варна на основание чл. 128,
ал. 1 ЗУТ съобщава, че е изработен проект за
подробен устройствен план – план за регулация

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

и застрояване на м. Орехчето – територията извън полигона, с площ 21,8 ха, землище на
с. Звездица, община Варна. Планът е изложен в
Техническата служба – кметство Звездица, община Варна. На основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ в
едномесечен срок от обнародването в „Държавен
вестник“ заинтересуваните лица могат да направят писмени възражения, предложения и искания
по проекта до Община Варна чрез Техническата
служба – кметство Звездица.
9007
35. – Община Велико Търново на основание
чл. 128, ал. 1 ЗУТ съобщава, че е изработен проект за подробен устройствен план (ПУП) – парцеларен план (ПП) за външно захранване с
електроенергия на базова станция № 4724 на
„Теленор България“ – ЕАД, разположена в ПИ
№ 10447.32.681 по КК на КР на гр. Велико Търново,
м. Дервеня, община Велико Търново. Проектът се
намира в общинската администрация, стая 516.
На основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ заинтересованите
лица могат да направят писмени възражения,
предложения и искания по проекта до кмета на
община Велико Търново в едномесечен срок от
обнародването в „Държавен вестник“.
9017
155. – Община Габрово на основание чл. 28б,
ал. 4 ППЗСПЗЗ съобщава, че са изработени
помощен план, план на новообразуваните имоти и регистър на имотите към него за земите,
предоставени за ползване на граждани въз основа на актове, посочени в § 4 ПЗРЗСПЗЗ на
територията на община Габрово, за землищата
на: с. Мичковци, ЕКАТТЕ 48605; с. Боженците,
ЕК АТ ТЕ 04964; с. Жълтеш, ЕК АТ ТЕ 29547;
с. Чарково, ЕКАТТЕ 81904, които са изложени в
общината. На основание чл. 28б, ал. 5 ППЗСПЗЗ
в едномесечен срок от обнародването в „Държавен вестник“ заинтересуваните лица могат
да направят писмени искания и възражения по
плановете и придружаващата ги документация
до кмета на общината.
9018
5. – Община Дулово на основание чл. 128,
ал. 1 ЗУТ съобщава на заинтересуваните лица,
че е изработен проект за подробен устройствен
план – парцеларен план (ПУП – ПП) за външно
електрозахранване на поземлен имот № 100452
по КВС за землището на с. Вокил. Проектът е
изложен в сградата на общината, ет. 2, стая 18.
На основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ в едномесечен
срок от обнародването в „Държавен вестник“
заинтересуваните лица могат да направят писмени
възражения, предложения и искания по проекта
до общинската администрация.
9059
6. – Община Дулово на основание чл. 128, ал. 1
ЗУТ съобщава на заинтересуваните лица, че е изработен проект за подробен устройствен план – парцеларен план (ПУП – ПП) и план-схеми на
въздушно електропроводно отклонение 20 kV за
електрозахранване и водопроводно отклонение за
поземлен имот с идентификатор 24030.501.9226 по
кадастралната карта и кадастралните регистри
на гр. Дулово. Проектът е изложен в сградата на
общината, ет. 2, стая 18. На основание чл. 128,

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

ал. 5 ЗУТ в едномесечен срок от обнародването
в „Държавен вестник“ заинтересуваните лица
могат да направят писмени възражения, предложения и искания по проекта до общинската
администрация.
9060
38. – Община Казанлък на основание чл. 128,
ал. 1 ЗУТ съобщава, че е изработен проект за
подробен устройствен план – парцеларен план
на разпределителен газопровод, преминаващ
през поземлени имоти със следния начин на
трайно ползване: № 000265, № 000820, № 000750,
№ 000560, № 000550, № 000170 – „селскостопански, горски, ведомствен път“ – публична общинска собственост; № 000405 – „нива“ – частна
собственост; № 000600 и № 000332 – „пасище“ – 
публична общинска собственост; № 000155 – „водно течение“ – публична държавна собственост;
№ 000790 – „водностопанско хидромелиоративно
съоръжение“; № 000540 – „напоителен канал“,
всичк и в землището на с. Ръжена, община
Казанлък, ЕКАТТЕ 63570, с обща дължина на
трасето 2496,21 м и общ сервитут 519,72 кв. м. На
основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ в едномесечен срок
от обнародването в „Държавен вестник“ заинтересуваните лица могат да разгледат проекта в
стая 18 на Община Казанлък и да направят писмени възражения, предложения и искания по него.
9048
30. – Община Несебър на основание чл. 128,
ал. 1 ЗУТ съобщава на заинтересованите, че на
основание чл. 134, ал. 1, т. 2 във връзка с чл. 108,
ал. 2, т. 5 ЗУТ е изготвен проект за ПУП – парцеларен план за обект: „Второ захранване с
електроенергия на ТП „Сулуджана 4“ в ПИ с
идентификатор 39164.15.27 от ТП „Сулуджана 8“ в
ПИ с идентификатор 39164.15.144, м. Сулуджана,
землище с. Кошарица, преминаващо през ПИ
39164.15.6, ПИ 39164.15.28, ПИ 39164.15.34 и ПИ
39164.15.479 по кадастралната карта на м. Сулуджана, землище с. Кошарица“. Трасето на кабела
започва от ТП „Сулуджана 8“ в ПИ 39164.15.144,
преминава през ПИ 39164.15.6 – общинска частна собственост с трайно предназначение на
територията – земеделска територия, през ПИ
39164.15.34 – общинска частна собственост с
трайно предназначение на територията – земеделска територия, през ПИ 39164.15.28 – общинска
частна собственост с трайно предназначение на
територията – земеделска територия, през ПИ
39164.15.479 с трайно предназначение на територията – земеделска територия, и достига до
ТП „Сулуджана 4“ в ПИ 39164.15.27 по плана на
м. Сулуджана, землище с. Кошарица. Проектната дължината на трасето е 415 л. м. Създава се
сервитут с широчина 0,60 м от едната страна и
1,50 м от другата страна спрямо оста на трасето
на кабела, с обща площ 864 кв. м, като 449 кв. м
попадат в ПИ 39164.15.6, 285 кв. м попадат в ПИ
39164.15.28, 117 кв. м попадат в ПИ 39164.15.34 и
13 кв. м попадат в ПИ 39164.15.479. Проектът е
изложен в сградата на общинската администрация
в стая 31, ет. 3, тел. 2-93-69. На основание чл. 128,
ал. 5 ЗУТ в едномесечен срок от обнародването
в „Държавен вестник“ заинтересованите могат

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 0 3

да направят писмени възражения, предложения
и искания по проекта до общинската администрация.
9058
1. – Община гр. Перник, област Перник, на
основание чл. 28б, ал. 4 ППЗСПЗЗ съобщава,
че е изработен проект за изменение на плана на
новообразуваните имоти в местността Копринено орище в землището на с. Драгичево, община
Перник, приет с протокол № 6 – 3 от 9.11.2017 г.
на комисията, назначена със Заповед № 918 от
27.04.2016 г. на кмета на община Перник, за имоти
с пл. № 272 и 273. На основание чл. 28б, ал. 5
ППЗСПЗЗ в едномесечен срок от обнародването
на обявлението в „Държавен вестник“ заинтересуваните лица могат да направят писмени искания
и възражения по проекта и придружаващата го
документация до кмета на община Перник. За
справки: ет. 12, стая 12.
8980
2. – Община гр. Перник, област Перник, на
основание чл. 28б, ал. 4 ППЗСПЗЗ съобщава,
че е изработен проект за изменение на плана
на новообразуваните имоти в местността Черешите в землището на с. Драгичево, община
Перник, приет с протокол № 6 – 1 от 9.11.2017 г.
на комисията, назначена със Заповед № 918 от
27.04.2016 г. на кмета на община Перник, за
имот с пл. № 558. На основание чл. 28б, ал. 5
ППЗСПЗЗ в едномесечен срок от обнародването
на обявлението в „Държавен вестник“ заинтересуваните лица могат да направят писмени искания
и възражения по проекта и придружаващата го
документация до кмета на община Перник. За
справки: ет. 12, стая 12.
8981
3. – Община гр. Перник, област Перник, на
основание чл. 28б, ал. 4 ППЗСПЗЗ съобщава,
че е изработен проект за изменение на плана
на новообразуваните имоти в местността Стара чешма, землището на гр. Перник, приет с
протокол № 6 – 5 от 9.11.2017 г. на комисията,
назначена със Заповед № 918 от 27.04.2016 г. на
кмета на община Перник, за имот с идентификатор 55871.501.22. На основание чл. 28б, ал. 5
ППЗСПЗЗ в едномесечен срок от обнародването
на обявлението в „Държавен вестник“ заинтересуваните лица могат да направят писмени искания
и възражения по проекта и придружаващата го
документация до кмета на община Перник. За
справки: ет. 12, стая 12.
8982
24. – Община гр. Септември, област Пазарджик, на основание чл. 128, ал. 1 ЗУТ съобщава,
че е изработен проект на ПУП – парцеларен план
за трасе на обслужващ път от път І-8 София – Пазарджик до ПИ 385008, м. Бунара, по КВС на
землище Варвара. Трасето на обслужващия път
започва от път І-8 София – Пазарджик в посока
юг, като преминава през ПИ 000454 – полски път,
и ПИ 385003 – гора в земеделски земи, общинска
собственост. Проектното трасе достига до ПИ
385008 с НТП „Складов терен“. Дължината на
проектното трасе на обслужващия път по оста е
около 154 м, а засегнатата от проектното трасе
територия е около 1,391 дка – изцяло в имоти,

С Т Р.

104	

ДЪРЖАВЕН

общинска собственост. Проектът се намира в
дирекция „АТУ“ в Община Септември, трети
етаж, и съгласно чл. 128, ал. 5 ЗУТ заинтересованите лица могат да направят писмени възражения, предложения и искания по проекта до
общинската администрация в едномесечен срок
от обнародването в „Държавен вестник“.
8971
5. – Община гр. Сливница, Софийска област,
на основание чл. 128, ал. 1 ЗУТ съобщава, че
е изработен проект за подробен устройствен
план – план за застрояване за имот с идентификатор 67372.153.340 в м. Лозище по КККР на
гр. Сливница за обект: „Производствена сграда
с офиси и складове, с инвестиционно намерение
за механична обработка и вакуумно формоване
на полимерни материали за изработка на прозорци за превозни средства, изделия за бита,
рекламата и индустрията“, и устройствена схема – парцеларен план за външно ел. захранване.
На основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ в едномесечен
срок от обнародването на обявлението в „Държавен вестник“ заинтересуваните лица могат
да направят писмени възражения, предложения
и искания по проекта за подробен устройствен
план до общинската администрация.
9019
6. – Община гр. Сливница, Софийска област,
на основание чл. 128, ал. 1 ЗУТ съобщава, че е
изработен проект за подробен устройствен план
(ПУП) – план за регулация и план за застрояване
за имот с идентификатор 67372.41.38 в м. Пещерица
по КККР в землището на гр. Сливница и УПИ
V-041007, 041008, 041036 за „Безвредни производствени дейности – производство и печат на рекламни материали, административни, търговски и
обслужващи сгради“, кв. 157, и новопроектирана
улица с о.к. 550 – о.к. 551 по плана за регулация
на гр. Слиница. На основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ
в едномесечен срок от обнародването на обявлението в „Държавен вестник“ заинтересуваните
лица могат да направят писмени възражения,
предложения и искания по проекта за подробен
устройствен план до общинската администрация.
9020
11. – Община Харманли на основание чл. 128,
ал. 1 ЗУТ съобщава, че е изработен проект за
ПУП – парцеларен план (ПП) за изграждане на
оптично кабелно захранване на базова станция на
Виваком PD 2220 в ПИ 092004, местност Боялъка,
по КВС на землище с. Бисер, община Харманли,
с възложител „БТК“ – ЕАД, София. Трасето на
оптичния кабел с обща дължина 1689,47 м преминава през поземлени имоти, както следва: ПИ
000059 (за път от републиканската пътна мрежа – държавна публична собственост); ПИ 000117
(за селскостопански, горски, ведомствен път – общинска публична собственост); ПИ 000125 и
ПИ 000546 (територия за транспорт – държавна
частна собственост); ПИ 000131 и ПИ 000264
(местни пътища – общинска публична собственост). Проектът за подробен устройствен план
е на разположение на заинтересованите лица в
отдел „ТУСЕ“ – стая № 202 в сградата на Община
Харманли. На основание чл. 128, ал. 5 ЗУТ в
едномесечен срок от обнародването в „Държавен

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

вестник“ заинтересуваните лица могат да направят писмени възражения, предложения и искания
по проекта до общинската администрация.
9009
51. – Община с. Чу прене, облас т Ви дин,
на основание чл. 128, ал. 1 ЗУТ съобщава, че
е изработен проект на подробен устройствен
план – ПУП на ПИ 145007 по КВС на с. Репляна,
община Чупрене, област Видин, с разделяне и
обособяване на шест отделни имота, от които ПИ
145010 се урегулира в УПИ І-145010 – „За ловна
хижа“, кв. 145 – „За рекреационни дейности“; ПИ
145011 се отрежда за път за достъп до урегулирания
имот, а всички останали имоти – ПИ 145009, ПИ
145012, ПИ 145013, ПИ 145014, запазват статута си
на земеделска земя. На основание чл. 128, ал. 5
ЗУТ в законоустановения едномесечен срок от
обнародване на обявлението в „Държавен вестник“ заинтересуваните лица могат да направят
писмени възражения, предложения и искания по
проекта до общинската администрация в стая 14
на Община Чупрене.
9062

СЪД И Л И Щ А
Върховният административен съд, пето отделение, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181,
ал. 1 от Административнопроцесуалния кодекс
съобщава, че е постъпило оспорване от Върховната административна прокуратура на чл. 19 от
Наредба № І-157 от 2002 г. за условията и реда
за издаване на свидетелство за управление на
моторни превозни средства, отчета на водачите
и тяхната дисциплина, издадена от министъра
на вътрешните работи, по което е образувано
адм. д. № 12535/2017 г. по описа на Върховния
административен съд.
9012
Административният съд – Бургас, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181 от Административнопроцесуалния кодекс съобщава, че е постъпило
оспорване от Окръжната прокуратура – Бургас,
против чл. 36 от Наредбата за реда за придобиване,
управление и разпореждане с общински имоти
и вещи. По оспорването е образувано адм. дело
№ 3026/2017 г., насрочено за разглеждане в открито съдебно заседание на 18.01.2018 г. от 10,10 ч.
9025
Административният съд – Варна, на основание чл. 181, ал. 1 АПК съобщава за постъпил
протест от прокурор при Варненската окръжна
прокуратура, с който се оспорва Наредбата за
реда за придобиване, управление и разпореждане с общинско имущество на Община Варна,
приета с Решение № 1125-10 по протокол № 23
от 18.09.2013 г. на Общинския съвет – гр. Вар­
на, и Решение № 1443-8 по протокол № 30 от
28 – 29.04.2014 г. на Общинския съвет – гр. Вар­
на, във връзка с който е образувано адм. дело
№ 2972/2017 г. на Административния съд – Варна,
ХІХ състав, насрочено за 11.01.2018 г. от 9 ч.
9024
Административният съд – Варна, на основание чл. 181, ал. 1 и 2 АПК съобщава, че по протест
на прокурор от Окръжната прокуратура – Варна, е

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

образувано адм. дело № 2915/2017 г. по описа
на Административния съд – Варна, ХХХІІ състав, за отмяна на текста на чл. 80, ал. 1 и 3 от
Наредбата за реда за придобиване управление и
разпореждане с общинско имущество, приета от
Общинския съвет – с. Аврен, с Решение № 1074
по протокол № 41 от 20.03.2015 г.
9052
Административният съд – Видин, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181, ал. 1 и 2 от
Административнопроцесуалния кодекс съобщава,
че е постъпило оспорване от прокурор в Окръжната прокуратура – Видин, на разпоредбата на
чл. 44, ал. 3 от Наредба № 7 за реда за придобиване, управление и разпореждане с общинско
имущество на територията на община Брегово,
приета с Решение № 78, взето с протокол № 12 от
21.10.2008 г. на Общинския съвет – гр. Брегово,
по което е образувано адм. д. № 231/2017 г. по
описа на Административния съд – Видин, което
е насрочено за разглеждане в открито съдебно
заседание на 15.01.2018 г. от 10 ч.
8995
А дминистративният съд – Кюстендил, на
основание чл. 181 по препратка от чл. 188 АПК
обявява, че е постъпил протест от прокурор в
Окръжната прокуратура – Кюстендил, с който
се оспорва като незаконосъобразна Наредбата за
определянето и администрирането на местните
такси и цени на услуги на територията на община
Бобошево. Предмет на оспорване е чл. 18, т. 4 от
наредбата, който е в противоречие с разпоредбите
на материалния закон – чл. 64, ал. 1 във връзка с
чл. 11 от Закона за местните данъци и такси. По
оспорването е образувано адм. д. № 334/2017 г. по
описа на Административния съд – Кюстендил. По
делото е насрочено открито съдебно заседание на
15.12.2017 г. от 10 ч.
8996
Административният съд – Монтана, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181, ал. 1 АПК
съобщава, че е образувано адм.д. № 516/2017 г.
по протест на прокурор при Окръжната прокуратура – Монтана, срещу чл. 68, т. 6, чл. 69, ал. 1,
т. 5, пр. 2 и чл. 87, т. 2 от Наредбата за реда за
придобиване, управление и разпореждане с общинско имущество на Община Якимово, приета с
Решение № 189 по протокол № 26 от 12.03.2009 г.,
изм. и доп. с Решение № 164 по протокол № 24 от
24.02.2017 г. на Общинския съвет – с. Якимово.
Конституирани страни по делото са: протестираща страна – прокурор при Окръжната прокуратура – Монтана, и ответник – Общинският
съвет – с. Якимово, и служебно конституирана
страна – Окръжната прокуратура – Монтана.
Административно дело № 516/2017 г. е насрочено
за 12.01.2018 г. от 10 ч.
9053
Административният съд – Перник, на основание чл. 181, ал. 1 АПК обявява, че е постъпило
оспорване срещу разпоредбите на чл. 40, ал. 3 от
Наредбата за реда за придобиване, управление
и разпореждане с общинско имущество, приета
с Решение № 82 от 27.08.2008 г. на Общинския съвет – гр. Трън. Образувано е адм. дело

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 0 5

№ 610/2017 г. по описа на Административния
съд – Перник, което е насрочено за 24.01.2018 г.
от 10,20 ч.
9054
Административният съд – Сливен, на основание чл. 181, ал. 1 АПК съобщава, че в съда
е постъпил протест от прокурор от Окръжната
прокуратура – Сливен, с предмет на оспорване
разпоредбата на чл. 15, ал. 2 от Наредбата за
определянето и администрирането на местните
такси и цени на услуги на Община Котел, приета
с Решение № 17 по протокол от 5.03.2003 г. на Общинския съвет – гр. Котел, по което е образувано
адм. д. № 369/2017 г. по описа на Административния съд – Сливен, и е насрочено за разглеждане
в открито заседание на 17.01.2018 г. от 13,30 ч.
8997
Административният съд – София-град, второ отделение, 32 състав, съобщава, че по жалба
на „Григо – Х“ – ЕООД, е образувано адм. д.
№ 4106/2017 г. по описа на съда. Предмет на делото
е Решение № 555 от 28.07.2016 г. на Столичния
общински съвет в частта му по т. 5 – план за застрояване, с която СОС е изключил от одобрения
план за застрояване за м. Ж.к. Дружба 1 – I и II
част, район „Искър“, в граници: бул. Асен Йорданов, бул. Искърско шосе, бул. Кръстьо Пастухов,
ул. Капитан Димитър Списаревски, улица по
о.т. 378 – 380, бул. Проф. Цветан Лазаров, улица
по о.т. 374 – о.т. 375, ул. Капитан Димитър Списаревски, улица по о.т. 175 – о.т. 176, бул. Проф.
Цветан Лазаров, УПИ VІ-879 – „За жилищно строителство“, кв. 18а. Заинтересуваните лица могат
да се конституират като ответници по делото в
едномесечен срок от деня на обнародването на
съобщението, като подадат писмена молба със
съдържание и приложения, посочени в чл. 218,
ал. 5 и 6 ЗУТ.
9027
А дминистративният съд – София област,
втори състав, на основание чл. 188 АПК във връзка
с чл. 181, ал. 1 и 2 АПК съобщава, че по протест
на Окръжната прокуратура – София, е образувано
адм. дело № 1106/2017 г. по описа на съда, което е
насрочено за разглеждане на 17.01.2018 г. от 10 ч.
и по което предмет на оспорване са разпоредбите
на чл. 48, чл. 104, чл. 107, ал. 1, т. 7 и 8, чл. 107,
ал. 2, т. 6 и 7 от Наредбата за придобиване, управление и разпореждане с общинско имущество
на Общинския съвет – гр. Елин Пелин.
9022
А дминистративният съд – София област,
шести състав, на основание чл. 188 във връзка с
чл. 181, ал. 1 и 2 АПК съобщава, че е образувано
адм. дело № 1104/2017 г. по описа на АССО, което
ще бъде разгледано в открито съдебно заседание
на 7.02.2018 г. от 10 ч. Образувано е по протест на
Окръжната прокуратура – София, против Наредба
№ 3 от 2009 г. за определяне и администриране на
местните такси и цени на услугите на територията
на община Драгоман.
9023
Административният съд – Хасково, на основание чл. 188 във връзка с чл. 181 от Административнопроцесуалния кодекс съобщава, че
е постъпил протест от прокурор при Окръжната прокуратура – Хасково, против чл. 5, ал. 2,
чл. 11, чл. 39, ал. 2, чл. 40, ал. 4, чл. 44, ал. 2,

С Т Р.

106	

ДЪРЖАВЕН

т. 1, чл. 47, ал. 3, т. 1, чл. 54, ал. 2 – 4, чл. 74, т. 6
и чл. 88, ал. 3, т. 6 от Наредбата за общинската
собственост на Община Стамболово, по който е
образувано адм. дело № 1146/2017 г. по описа на
Административния съд – Хасково, насрочено за
31.01.2018 г. от 10,30 ч.
9046
Административният съд – Ямбол, на основание
чл. 188 във връзка с чл. 181, ал. 1 от Административнопроцесуалния кодекс съобщава, че е постъпило оспорване от Окръжната прокуратура – Ямбол, на разпоредбата на чл. 62 от Наредба № 2 за
реда за придобиване на право на собственост и
на ограничени вещни права, за предоставяне на
управление, под наем и за разпореждане с имоти и
вещи – общинска собственост, на Община Стралджа, приета с Решение № 99 по протокол № 8 от
9.06.2016 г. на Общинския съвет – гр. Стралджа,
по което е образувано адм. дело № 343/2017 г.
по описа на Административния съд – Ямбол,
насрочено за 11.01.2018 г. от 9,30 ч.
9028
Благоевградският окръжен съд призовава в
двуседмичен срок от обнародването в „Държавен вестник“ ответника Серж Оливиър Ндами
Ниа, гражданин на Камерун, без регистриран
постоянен и настоящ адрес в Република България и с неизвестен адрес в чужбина, да се яви в
канцеларията на Благоевградски окръжен съд,
гражданско отделение, Благоевград, бул. Васил
Левски № 1, Съдебната палата, ет. 3, стая 35, за
да получи препис от искова молба, подадена от
адв. Димитрина Марангозова, Петрич, ул. Бяло
море № 2, като пълномощник на Ася Руменова
Кирилова от с. Габрене, община Петрич, ул. Извън
регулацията № 47, за оспорване на произход на
основание чл. 62, ал. 2 СК и по която е образувано
гр. д. № 272/2017 г. по описа на Благоевградския
окръжен съд, ГО, 4 гр. състав, срещу него. В случай че не се яви, за да получи съдебните книжа
в указания срок, съдът ще му назначи особен
представител на основание чл. 48, ал. 2 ГПК.
9055
Добричкият районен съд призовава в двусед­
мичен срок от обнародването в „Държавен вестник“ ответника Джон Тревър Уилямс, с постоянен
адрес в България с. Козлодуйци, община Добричка,
неизвестен на ищеца, да се яви в канцеларията на
Добричкия районен съд, гражданско деловодство,
гр. Добрич, ул. Константин Стоилов № 7, ет. 2,
стая 210, за да получи препис от исковата молба
и приложенията, подадена срещу него от „Енерго
Про Продажби“ – АД, иск с правно основание
чл. 124 ГПК във връзка с чл. 79 и чл. 86 ЗЗД,
за разглеждането на който е образувано гр.д.
№ 3820/2017 г. по описа на ДРС, гражданска колегия, двадесети състав. В случай че ответникът не
се яви, за да получи съдебните книжа в указания
срок, съдът ще му назначи особен представител
на основание чл. 48, ал. 2 ГПК.
9021
Казанлъшкият районен съд, гражданска ко­
легия, 5 състав, призовава Алибей Шабудак, роден
на 24.03.1981 г., без българско гражданство, от
турски произход, без постоянен и настоящ адрес
в България, с неизвестен в чужбина, да се яви в

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

съда на 8.01.2018 г. в 8,45 ч. като ответник по гр.д.
№ 3188/2017 г., заведено от Леман Юсеин Мехмед
по чл. 143, ал. 1 СК. Ответникът да посочи съдебен
адрес, в противен случай делото ще се гледа при
условията на чл. 48, ал. 2 ГПК.
9029
Районният съд – Монтана, гражданска колегия, 5 състав, призовава Светлана Никифоровна
Купич, родена на 21.02.1950 г., гражданка на Руската
федерация, с неизвестен адрес, да се яви в съда в
двуседмичен срок считано от обнародването на
съобщението в „Държавен вестник“ като ответница по гр.д. № 3684/2017 г., заведено от Станой
Илиев Илиев, за връчване на искова молба и
приложенията към нея ведно със съобщение по
чл. 131 ГПК (иск за развод). При неявяване на
ответницата или упълномощено от нея лице в
указания срок съдът ще є назначи особен представител и делото ще се гледа при условията на
чл. 48 ГПК.
8998
Пазарджишкият районен съд уведомява Хасим
Хот, с неизвестен адрес, за съобщение по чл. 131
ГПК ведно с препис от исковата молба и приложенията като ответник по гр.д. № 4347/2017 г.
с основание на иска: чл. 49, ал. 1 СК, заведено
от Ангелина Георгиева Янкова. В двуседмичен
срок от обнародването в „Държавен вестник“
ответникът да се яви в канцеларията на съда за
получаване на съобщението, като в противен
случай на основание чл. 48, ал. 2 ГПК ще му
бъде назначен особен представител.
8999
Плевенският районен съд, гражданско отделение, 6 състав, уведомява Оливър Еке, роден
на 2.10.1989 г. в гр. Нсука, Нигерия, гражданство
Нигерия, без адресна регистрация в Република
България и с неизвестен адрес в чужбина, че има
качество на ответник по гр.д. № 7159/2017 г. по
описа на съда, образувано по подаден от Веселина
Венциславова Митина иск за развод с правно основание чл. 49 СК, като му указва, че следва да се
яви в двуседмичен срок от обнародването в „Държавен вестник“ в канцеларията на Плевенския
районен съд, Плевен, ул. Димитър Константинов
№ 25, за да получи препис от исковата молба и
приложенията, след което в едномесечен срок от
получаването има възможност да даде отговор
по чл. 131 ГПК. При неявяване книжата ще се
смятат за редовно връчени и на ответника ще
бъде назначен особен представител на основание
чл. 48, ал. 2 ГПК.
9056
Старозагорският районен съд, VІІІ граждански
състав, съобщава на ответника Ардиан Вокрри,
роден на 20.03.1974 г. в гр. Подуево, Косово,
за заведеното гр.д. № 5729/2017 г. по описа на
Старозагорския районен съд от ищците Руска
Стефанова Зайкова и Маргарита Костадинова
Иванова за разваляне на договор за издръжка и
гледане с правно основание чл. 87, ал. 3 ЗЗД, като
му указва, че книжата са в канцеларията на съда
и могат да бъдат получени оттам в двуседмичен
срок от обнародването в „Държавен вестник“,
както и че ако в този срок не се яви в съда да
получи същите, делото ще бъде разгледано при
условията на чл. 48, ал. 2 ГПК.
9000

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

Сливенският окръжен съд, ІІІ състав, на
основание чл. 28, ал. 1 (отм.) ЗОПДИППД насрочва съдебно заседание за 15.03.2018 г. в 9,30 ч.
и резервна дата 29.03.2018 г. в 9,30 ч. по гр. д.
№ 285/2017 г., образувано по искане на КОНПИ,
Булстат 131463734, чрез председателя Пламен
Георгиев Димитров, с адрес за призоваване:
Бургас, ул. Филип Кутев № 26а, за постановяване
на решение, с което да бъде наложено отнемане
в полза на държавата на следното имущество на
обща стойност 1 952 570,34 лв.:
На основание чл. 63, ал. 2, т. 2 във връзка с чл. 62
ЗОПДНПИ от Венцеслав Клодиев Върбанов и Мариана Константинова Константинова-Върбанова:
Самостоятелен обект в сграда с идентификатор 67338.513.235.5.1, с адрес: Сливен, ул. Г. С.
Раковски № 17, етаж 0, обект 1, попадащ в сграда
№ 5, разположена в поземлен имот с идентификатор № 67338.513.235, предназначение: за офис,
брой нива на обекта: 1, при съседни самостоятелни обекти: на същия етаж: самостоятелни
обекти с идентификатори № 67338.513.235.5.14,
№ 67338.513.235.5.15, над обекта: самостоятелен
обект с идентификатор № 67338.513.235.5.2, площ
по документ: 95,45 кв. м, ведно с прилежащите
14,85 % идеални части от общите части на сградата и правото на строеж, придобит с договор
за доброволна делба на съсобствени недвижими
имоти № 185, том 2, рег. № 5047 от 30.06.2011 г.
(акт № 131, том 2, дв. вх. рег. № 3219 от 30.06.2011 г.
на СВ – Сливен).
Пазарната оценка към настоящия момент е
111 640 лв.
Самостоятелен обект в сграда с идентификатор
67338.513.235.5.5, с адрес: Сливен, ул. Г. С. Раковски № 17, етаж 2, обект 5, попадащ в сграда № 5,
разположена в поземлен имот с идентификатор
№ 67338.513.235, предназначение: за офис, брой
нива: 1, при съседни самостоятелни обекти: на
същия етаж: самостоятелни обекти с идентификатори № 67338.513.235.5.4, № 67338.513.235.5.6,
под обекта: самостоятелни обекти с идентификатори № 67338.513.235.5.2, № 67338.513.235.5.14,
№ 67338.513.235.5.15, над обекта: самостоятелен
обект с идентификатор № 67338.513.235.5.9, площ
по документ: 68,04 кв. м, ведно с прилежащите
10,58 % идеални части от общите части на сградата и правото на строеж, придобит с договор
за доброволна делба на съсобствени недвижими
имоти № 185, том 2, рег. № 5047 от 30.06.2011 г.
(акт № 131, том 2, дв. вх. рег. № 3219 от 30.06.2011 г.
на СВ – Сливен).
Пазарната оценка към настоящия момент е
72 925 лв.
Самостоятелен обект в сграда с идентификатор 67338.513.235.5.14, с адрес: Сливен, ул. Г.
С. Раковски № 17, етаж 0, обект 14, попадащ
в сграда № 5, разположена в поземлен имот с
идентификатор № 67338.513.235, предназначение: за търговска дейност, брой нива: 2, при
съседни самостоятелни обекти: ниво 1 на същия
етаж: самостоятелни обекти с идентификатори
№ 67338.513.235.5.15, № 67338.513.235.5.1, ниво 2: на
същия етаж: самостоятелен обект с идентификатор
№ 67338.513.235.5.15, под обекта: самостоятелен
обект с идентификатор № 67338.513.235.5.15, над
обекта: самостоятелен обект с идентификатори
№ 67338.513.235.5.5, № 67338.513.235.5.5, площ по
документ: 115,98 кв. м, ведно с прилежащите:
18,04 % идеални части от общите части на сгра-

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 0 7

дата и правото на строеж, придобит с договор
за доброволна делба на съсобствени недвижими
имоти № 185, том 2, рег. № 5047 от 30.06.2011 г.
(акт № 131, том 2, дв. вх. рег. № 3219 от 30.06.2011 г.
на СВ – Сливен).
Пазарната оценка към настоящия момент е
135 650 лв.
1/2 и д . ч . о т с г р а д а с и д е н т и ф и к а т о р
67338.525.76.2, намиращ се в Сливен, община
Сливен, област Сливен, по кадастралната карта,
която сграда попада в поземлен имот с идентификатор 67338.525.76, с адрес кв. Българка, със
застроена площ 339 кв. м, с предназначение:
сграда за търговия, брой етажи: два, построена с
отстъпеното право на строеж върху общинска земя,
представляваща УПИ № I, в кв. 560 по плана на
кв. Българка, Сливен, целият с площ 6330 кв. м,
при граници: изток – бул. Стефан Стамболов,
запад – улица, север – улица, юг – улица, придобита с н.а. № 149, том 5, рег. № 5959, дело № 678
от 2007 г. (акт № 173, том 16, дело № 3775 от
19.06.2007 г. на СВ – Сливен).
Пазарната оценка на 1/2 ид. ч. към настоящия
момент е 125 975 лв.
Поземлен имот с идентификатор № 30990.32.100
по кадастралната карта на с. Злати войвода, община Сливен, с площ на имота по кадастрална
карта 1000 кв. м, с трайно предназначение – земеделска територия, с начин на трайно ползване – овощна градина, с адрес с. Злати войвода,
Сливенски бани, при съседи: поземлен имот с
идентификатор № 30990.32.101, поземлен имот с
идентификатор № 30990.32.37, поземлен имот с
идентификатор № 30990.32.99, поземлен имот с
идентификатор № 30990.32.125, придобит с н.а.
№ 104, том 1, рег. № 1245, дело № 87 от 14.03.2008 г.
(акт № 187, том 5, дело № 1242 от 17.03.2008 г. на
СВ – Сливен).
Пазарната оценка към настоящия момент е
1100 лв.
Поземлен имот с идентификатор № 30990.32.101
по кадастралната карта на с. Злати войвода, община Сливен, с площ на имота по кадастрална карта
1000 кв. м, с трайно предназначение – земеделска
територия, с начин на трайно ползване – овощна
градина, с адрес с. Злати войвода, Сливенски
бани, при съседи: поземлен имот с идентификатор
№ 30990.32.100, поземлен имот с идентификатор
№ 30990.32.37, поземлен имот с идентификатор
№ 30990.32.102, поземлен имот с идентификатор
№ 30990.32.125, н. а. № 105, том 1, рег. № 1246,
дело № 88 от 14.03.2008 г. (акт № 188, том 5, дело
№ 1243 от 17.03.2008 г. на СВ – Сливен).
Пазарната оценка към настоящия момент е
1100 лв.
Поземлен имот с идентификатор № 30990.32.102
по кадастралната карта на с. Злати войвода, община Сливен, с площ на имота по кадастрална
карта 1999 кв. м, с трайно предназначение – земеделска територия, с начин на трайно ползване – овощна градина, с адрес с. Злати войвода,
Сливенски бани, при съседи: поземлен имот с
идентификатор № 30990.32.29, поземлен имот с
идентификатор № 30990.32.101, поземлен имот с
идентификатор № 30990.32.37, придобит с н. а.
№ 102, том 1, рег. № 1243, дело № 85 от 14.03.2008 г.
(акт № 189, том 5, дело № 1244 от 17.03.2008 г. на
СВ – Сливен).
Пазарната оценка към настоящия момент е
2200 лв.

С Т Р.

108	

ДЪРЖАВЕН

Поземлен имот с идентификатор № 30990.32.99
по кадастралната карта на с. Злати войвода, община Сливен, с площ на имота по кадастрална карта
2000 кв. м, с трайно предназначение – земеделска
територия, с начин на трайно ползване – овощна
градина, с адрес с. Злати войвода, Сливенски
бани, при съседи: поземлен имот с идентификатор
№ 30990.32.100, поземлен имот с идентификатор
№ 30990.32.37, поземлен имот с идентификатор
№ 30990.32.123, поземлен имот с идентификатор
№ 30990.32.125, придобит с н. а. № 103, том 1, рег.
№ 1244, дело № 86 от 14.03.2008 г. (акт № 190, том
5, дело № 1245 от 17.03.2008 г. на СВ – Сливен).
Пазарната оценка към настоящия момент е
2200 лв.
Поземлен имот № 1485 в кв. 210 по плана
на гр. Сливен, при граници: изток – ул. Солун,
запад – имот № 1484, север – ул. Радецки, и
юг – имот № 1483, ведно с построената в него
жилищна сграда, състояща се от осем стаи, както
и всички останали подобрения и насаждения в
имота, който имот по кадастралната карта на
гр. Сливен се индивидуализира като ПИ с идентификатор № 67338.546.7, с административен адрес
ул. Солун № 2, с площ 347 кв. м, с предназначение и начин на трайно ползване – урбанизирана
територия за ниско застрояване, при съседи: поземлени имоти с идентификатори № 67338.546.12,
67338.546.8, 67338.546.1 и 67338.546.6, ведно с пост­
роените в него: едноетажна жилищна сграда с
идентификатор № 67338.546.7.1, с площ 55 кв. м,
едноетажна жилищна сграда с идентификатор
№ 67338.546.7.2, с площ 112 кв. м и едноетажна
жилищна сграда с идентификатор № 67338.546.7.3,
с площ 7 кв. м, всички сгради представляващи
търпим строеж по смисъла на параграф 16 от
ПРЗУТ, както и всички подобрения и насаждения в имота, с н. а. № 88, том 3, рег. № 4966,
дело № 406 от 5.06.2008 г. (акт № 101, том 8, дело
№ 3119 от 5.06.2008 г. на СВ – Сливен).
Пазарната оценка към настоящия момент е
20 250 лв.
Дворно място с площ 1210 кв. м, съставляващо
урегулиран поземлен имот № XIII-35 в квартал 24
съгласно действащия застроителен и регулационен план на с. Садово, община Сунгурларе, при
граници: изток – улица, запад – поземлен имот
№ VI-35, север – поземлен имот № V-34, заедно
с построените в гореописания имот едноетажна
масивна жилищна сграда със застроена площ
27 кв. м, състояща се от две стаи и антре, както
и полумасивно складово помещение със застроена
площ от 6 кв. м, придобит с нотариален акт № 45,
том 8, рег. № 9705, дело № 1840 от 11.08.2008 г.
(акт № 82, том 12, дело № 2431 от 11.08.2008 г.
на СВ – Карнобат).
Пазарната оценка към настоящия момент е
2400 лв.
1/2 ид. ч. от поземлен имот с идентификатор
№ 36681.14.27, намиращ се в с. Катунище, община
Котел, област Сливен, с площ 7601 кв. м, с адрес
на поземления имот: м. Куртов чеир, трайно
предназначение на територията: земеделска, начин
на трайно ползване: ливада, стар идентификатор:
36681.14.9, номер по предходен план: 36681.14.9,
при съседи: 36681.14.72; 36681.14.26; 36681.14.28;
36681.14.25 и 36681.14.8, придобит с н. а. № 37, том 1,
рег. № 58, дело № 35 от 10.05.2011 г. (акт № 161,
том 1, дело № 53 от 10.05.2011 г. на СВ – Котел).

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

Пазарната оценка на 1/2 ид. ч. от недвижимия
имот към настоящия момент е 912 лв.
1/2 ид. ч. от поземлен имот с идентификатор
№ 36681.14.7, намиращ се в с. Катунище, община
Котел, област Сливен, с площ 6998 кв. м, адрес
на поземления имот: м. Куртов чеир, трайно
предназначение на територията: земеделска, начин
на трайно ползване – ливада, стар идентификатор – няма, при съседи: 36681.14.8, 36681.14.14,
36681.14.15, 36681.14.25 и 36681.14.6, придобит с н. а.
№ 36, том 1, рег. № 516, дело № 34 от 10.05.2011 г.
(акт № 160, том 1, дело № 52 от 10.05.2011 г. на
СВ – Котел).
Пазарната оценка на 1/2 ид. ч. от недвижимия
имот към настоящия момент е 840 лв.
Лек автомобил марка „Мицубиши“, модел „Паджеро“, рег. № СН 5775 АК, № JMB0NV260VJ003160
на рама, № BY3300 на двигател, дата на първа регистрация 3.04.1997 г., придобит с договор от 19.08.2011 г.
Пазарната оценка към настоящия момент е
4200 лв.
На основание чл. 63, ал. 2, т. 1 във връзка с
чл. 62 ЗОПДНПИ:
Сумата в размер 110 000 лв., представляваща равностойност на 110 000 поименни акции,
притежавани от Венцеслав Клодиев Върбанов
в капитала на „Керам инвест“ – АД, с ЕИК
119089117, със седалище и адрес на управление:
Сливен, кв. Индустриална зона, ул. Самуиловско
шосе, подлежи на отнемане на основание чл. 63,
ал. 2, т. 1 във връзка с чл. 62 ЗОПДНПИ.
Сумата в размер 2500 лв. от продажбата на
дружествените дялове, притежавани от Венцеслав
Върбанов в капитала на „Керам имоти“ – ООД,
с ЕИК 119671936, подлежи на отнемане в полза
на държавата на основание чл. 72 във връзка с
чл. 63, ал. 2, т. 1 и чл. 62 ЗОПДНПИ.
Сумата в размер 502 500 лв. от продажбата
на дружествените дялове, притежавани от Венцеслав Върбанов в капитала на „Скът“ – ООД,
подлежи на отнемане в полза на държавата на
основание чл. 72 във връзка с чл. 63, ал. 2, т. 1
и чл. 62 ЗОПДНПИ.
Сумата в размер 500 лв., представляваща равностойност на придобитите 50 дружествени дяла
от Венцеслав Върбанов в капитала на „ЕКС О
ДИНЪР“ – ООД, с ЕИК 201464016, подлежи на
отнемане в полза на държавата на основание
чл. 63, ал. 2, т. 1 във връзка с чл. 62 ЗОПДНПИ.
На основание чл. 72 във връзка с чл. 63, ал. 2,
т. 2 и чл. 62 ЗОПДНПИ от Венцеслав Клодиев Върбанов и Мариана Константинова КонстантиноваВърбанова:
Сумата в размер 25 650 лв., представляваща
пазарната стойност към датата на отчуждаване
на 9/20 ид. ч. от недвижим имот, продаден с
нотариален акт № 30, том 2, рег. № 2485, дело
№ 189 от 15.12.2009 г. (акт № 67, том 14, дело
№ 4541 от 16.12.2009 г. на СВ – Сливен), подлежи
на отнемане в полза на държавата на основание
чл. 72 във връзка с чл. 63, ал. 2, т. 2 ЗОПДНПИ.
Сумата в размер 49 800 лв., представляваща
пазарната стойност към датата на отчуждаване
на 7,90/453 ид. ч. от дворно място, ведно с ателие
„Е“, продадени с нотариален акт № 45, том 21, рег.
№ 13325, дело № 3908 от 4.08.2008 г. (акт № 196,
том 26, дело № 5989 от 4.08.2008 г. на СВ – Несе-

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

бър), подлежи на отнемане в полза на държавата
на основание чл. 72 във връзка с чл. 63, ал. 2,
т. 2 ЗОПДНПИ.
На основание чл. 63, ал. 2, т. 1 във връзка с
чл. 62 ЗОПДНПИ от Венцеслав Клодиев Върбанов:
Сумата в размер 57 000 лв., представляваща
внесените на каса суми от Венцеслав Върбанов в
периода 2007 г. – 2008 г. вкл., по депозитна сметка
с IBAN BG 28 CECB 9790 2051 4132 00, открита
на 30.03.2007 г. в „ЦКБ“ – АД, клон Сливен, с
титуляр Венцеслав Клодиев Върбанов, подлежи
на отнемане в полза на държавата на основание
чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2, т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 26 128 лв., представляваща получени
лихви в периода 2008 г. – 2012 г. вкл., по депозитна сметка с IBAN BG 28 CECB 9790 2051 4132
00, открита на 30.03.2007 г. в „ЦКБ“ – АД, клон
Сливен, с титуляр Венцеслав Клодиев Върбанов,
подлежи на отнемане в полза на държавата на
основание чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2, т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 50 510 лв., представляваща внесените
на каса суми от Венцеслав Върбанов в периода
2007 г., 2008 г., 2009 г. и 2011 г. вкл., по разплащателна сметка с IBAN BG 73 CECB 9790 1051
4132 00, открита на 27.07.2007 г. в „ЦКБ“ – АД,
к лон Сливен, с титуляр Венцеслав К лодиев
Върбанов, подлежи на отнемане в полза на
държавата на основание чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2,
т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 115 002,04 лв., представляваща внесените на каса суми от Венцеслав Върбанов в
периода 2007 г., 2008 г. и 2011 г. по депозитна
сметка с IBAN BG10 CECB 9790 2451 4132, открита на 4.12.2007 г. в „ЦКБ“ – АД, клон Сливен, с
титуляр Венцеслав Клодиев Върбанов, подлежи
на отнемане в полза на държавата на основание
чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2, т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 25 363,88 лв., представляваща получени лихви в периода 2008 г. – 2012 г. вкл., по
депозитна сметка с IBAN BG10 CECB 9790 2451
4132, открита на 4.12.2007 г. в „ЦКБ“ – АД, клон
Сливен, с титуляр Венцеслав Клодиев Върбанов,
подлежи на отнемане в полза на държавата на
основание чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2, т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 217 419,54 лв., представляваща внесените на каса суми от Венцеслав Върбанов в
периода 2008 г. – 2011 г. вкл., по разплащателна
сметка с IBAN BG 46 CECB 9790 1051 4132 01,
открита на 8.07.2008 г. в „Централна кооперативна
банка“ – АД, клон Сливен, с титуляр Венцеслав
Клодиев Върбанов, подлежи на отнемане в полза на държавата на основание чл. 62 вр. чл. 63,
ал. 2, т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 23 710 лв., представляваща внесените
на каса суми от Венцеслав Върбанов в периода
2008 г., 2009 г., 2011 г. вкл., по разплащателна
сметка с IBAN BG19 CECB9790 1051 4132 02,
открита на 29.10.2008 г. в „ЦКБ“ – АД, клон
Сливен, с титуляр Венцеслав Клодиев Върбанов,
подлежи на отнемане в полза на държавата на
основание чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2, т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 702 лв., представляваща внесените
на каса суми от Венцеслав Върбанов в периода
2009 г. и 2011 г. вкл., по разплащателна сметка
с IBAN BG89 CECB9790 1051 4132 03, открита
на 28.11.2008 г. в „ЦКБ“ – АД, клон Сливен, с
титуляр Венцеслав Клодиев Върбанов, подлежи
на отнемане в полза на държавата на основание
чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2, т. 1 ЗОПДНПИ.

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 0 9

Сумата 42 050 лв., представляваща внесените
на каса суми от Венцеслав Върбанов през 2008 г.
по банкова сметка с IBAN BG41 BPBI 7936 2477
8013 01, открита на 17.05.2008 г. в „Юробанк
България“ – АД, с титуляр Венцеслав Клодиев
Върбанов, подлежи на отнемане в полза на
държавата на основание чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2,
т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 364,33 лв., представляваща получени
лихви през 2008 г. по банкова сметка с IBAN BG41
BPBI 7936 2477 8013 01, открита на 17.05.2008 г. в
„Юробанк България“ – АД, с титуляр Венцеслав
Клодиев Върбанов, подлежи на отнемане в полза на държавата на основание чл. 62 вр. чл. 63,
ал. 2, т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 4628,72 лв., представляваща получени
лихви през 2012 г. по банкова сметка с IBAN BG14
BPBI 7936 2477 8013 02, открита на 18.08.2009 г. в
„Юробанк България“ – АД, с титуляр Венцеслав
Клодиев Върбанов, подлежи на отнемане в полза на държавата на основание чл. 62 вр. чл. 63,
ал. 2, т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 139 583 лв., представляваща получени лихви през 2012 г. по банкова сметка с
IBAN BG58 BPBI 7936 2498 9500 02, открита
на 1.03.2007 г. в „Юробанк България“ – АД, с
титуляр Венцеслав Клодиев Върбанов, подлежи
на отнемане в полза на държавата на основание
чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2, т. 1 ЗОПДНПИ.
С у мата 679,65 лв., представл яваща пол учени лихви през 2012 г. по банкова сметка с
IBAN BG57 BPBI 7936 2477 8013 04, открита
на 18.12.2012 г. в „Юробанк България“ – АД, с
титуляр Венцеслав Клодиев Върбанов, подлежи
на отнемане в полза на държавата на основание
чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2, т. 1 ЗОПДНПИ, тъй като
е начислена върху сума с незаконен произход.
Сумата 2000 лв., представляваща внесените
на каса суми от Венцеслав Върбанов през 2011 г.
по банкова сметка с IBAN BG51 BPBI 7936 1098
9500 01, открита на 17.10.2005 г. в „Юробанк
България“ – АД, с титуляр Венцеслав Клодиев
Върбанов, подлежи на отнемане в полза на
държавата на основание чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2,
т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 100 лв., представляваща внесените на
каса суми от Венцеслав Върбанов през 2012 г.
по банкова сметка с IBAN BG07 BPBI 7936 1077
8013 01, открита на 09.05.2012 г. в „Юробанк
България“ – АД, с титуляр Венцеслав Клодиев
Върбанов, подлежи на отнемане в полза на
държавата на основание чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2,
т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 9780 лв., представляваща внесените
суми от Венцеслав Върбанов в периода 2007 г.
по банкова сметка с IBAN BG92 BPBI 7936 4498
9500 01, открита на 8.06.2005 г. в „Юробанк
България“ – АД, с титуляр Венцеслав Клодиев
Върбанов, подлежи на отнемане в полза на
държавата на основание чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2,
т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 10 151 лв., представляваща внесените
на каса суми през 2009 г. по банкова сметка
с IBAN BG37 BPBI 7936 2099 2224 01, открита
на 20.05.2009 г. в „Юробанк България“ – АД, с
титуляр Мариана Константинова Константинова-Върбанова, подлежи на отнемане в полза на
държавата на основание чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2,
т. 1 ЗОПДНПИ.

С Т Р.

110	

ДЪРЖАВЕН

Сумата 2197,78 лв., представляваща получени
лихви за периода 2010 г. – 2012 г. по банкова сметка с IBAN BG37 BPBI 7936 2099 2224 01, открита
на 20.05.2009 г. в „Юробанк България“ – АД, с
титуляр Мариана Константинова Константинова-Върбанова, подлежи на отнемане в полза на
държавата на основание чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2,
т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 4999 лв., представляваща внесените
на каса суми през 2007 г. по банкова сметка
с IBAN BG81 BPBI 7936 2199 2224 01, открита
на 20.05.2007 г. в „Юробанк България“ – АД, с
титуляр Мариана Константинова Константинова-Върбанова, подлежи на отнемане в полза на
държавата на основание чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2,
т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 1500 лв., представляваща получени
лихви за периода до 2013 г. по банкова сметка
с IBAN BG81 BPBI 7936 2199 2224 01, открита
на 20.05.2007 г. в „Юробанк България“ – АД, с
титуляр Мариана Константинова Константинова-Върбанова, подлежи на отнемане в полза на
държавата на основание чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2,
т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 13 527 лв., представляваща внесените на каса суми по депозит на ФЛ в левове
с IBAN BG85 UNCR 7630 2428 1999 04, открит
на 12.10.2001 г. в „УниКредит Булбанк“ – АД, с
титуляр Венцеслав Клодиев Върбанов, подлежи
на отнемане в полза на държавата на основание
чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2, т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 28 005,03 лв., представляваща внесените на каса суми в периода 2011 г. – 2012 г.
вкл., по депозит на ФЛ в USD с IBAN BG45
UNCR 7000 2520 1983 58, открит на 29.07.2011 г.
в „УниКредит Булбанк“ – АД, с титуляр Венцеслав Клодиев Върбанов, подлежи на отнемане
в полза на държавата на основание чл. 62 вр.
чл. 63, ал. 2, т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 543,87 лв., представляваща получени лихви за 2012 г. по депозит на ФЛ в USD
с IBAN BG45 UNCR 7000 2520 1983 58, открит
на 29.07.2011 г. в „УниКредит Булбанк“ – АД, с
титуляр Венцеслав Клодиев Върбанов, подлежи
на отнемане в полза на държавата на основание
чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2, т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 3881,24 лв., представляваща внесените
на каса суми през 2007 г. по банкова сметка с
IBAN BG03 UNCR 7630 2128 1995 86, открита
на 30.05.2007 г. в „УниКредит Булбанк“ – АД, с
титуляр Венцеслав Клодиев Върбанов, подлежи
на отнемане в полза на държавата на основание
чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2, т. 1 ЗОПДНПИ.
Сумата 398,26 лв., представляваща получени лихви за периода 2007 г. – 2012 г. вкл., по
банкова сметка с IBAN BG03 UNCR 7630 2128
1995 86, открита на 30.05.2007 г. в „УниКредит
Булбанк“ – АД, с титуляр Венцеслав Клодиев
Върбанов, подлежи на отнемане в полза на
държавата на основание чл. 62 вр. чл. 63, ал. 2,
т. 1 ЗОПДНПИ.
Окръжният съд – Сливен, указва на заинтересуваните лица, че могат да предявят своите
претенции върху имуществото до първото заседание по делото; третите лица, които претендират
самостоятелни права върху имуществото, могат

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

да встъпят в делото, като предявят съответния
иск пред първата инстанция; третото лице, което
има самостоятелни права върху предмета на
спора, може да встъпи в делото, като предяви
иск против двете страни; предявяването на иск
от трето лице се допуска до приключване на
устните състезания в първата инстанция.
8967
Великотърновският окръжен съд, гражданско
отделение, на основание чл. 620, ал. 3 ТЗ призовава кредиторите на длъжника „Нове – Пет­
ков“ – ЕООД (в несъстоятелност), със седалище
и адрес на управление с. Вардим, ул. 6-а № 5,
с ЕИК 104511395, по т.д. № 49/2016 г. по описа
на ВТОС да се явят в съдебно заседание на
18.12.2017 г. от 12 ч. по т.д. № 191/2017 г. по
описа на ВТОС, образувано по жалба на длъжника
„Нове – Пет­к ов“ – ЕООД (н), ЕИК 104511395, за
отмяна на решенията на събрание на кредиторите
на „Нове – Петков“ – ЕООД (н), с ЕИК 104511395,
по т.д. № 49/2016 г. на ВТОС. Заседанието ще
се проведе в Окръжния съд – Велико Търново,
ул. Васил Левски № 16.
8979

ПОК А Н И И С Ъ ОБЩ ЕН И Я
37. – Управителният съвет на Национално
студентско сдружение за образователен обмен
„ А ИЕСЕК – Бъ л гари я“, Софи я, на основан ие ч л. 26 ЗЮЛНЦ сви к ва общо с ъбра н ие
на 11.01.2018 г. с начален час 19 ч. на адрес
ул. Половраг № 31, с. Долни Лозен, област
София, Голяма конферентна зала, при следния
дневен ред: 1. избор на председател на НССОО
„АИЕСЕК – България“ за мандат 2018/2019 г.;
2. промяна във вътрешните правила на НССОО
„А ИЕСЕК – Българи я“; 3. избор на органи
на общото събрание; 4. закриване на локални офиси; 5. други. При липса на кворум на
основание чл. 27 ЗЮЛНЦ събранието ще се
проведе същия ден в 20 ч., на същото място и
при същия дневен ред.
9015
11. – Управителният съвет на сдружение
„Национа лна асоциация на детск ите летни
селища“ – София, на основание чл. 26 ЗЮЛНЦ
и чл. 17 от устава свиква общо събрание на
сдружението на 22.01.2018 г. в 10 ч. в седалището на сдружението – София, район „Красно
село“, ул. 20-и април № 11, при следния дневен
ред: 1. вземане на решение за освобождаване
и приемане на нови членове на сдружението;
2. вземане на решение за освобождаване на
членовете на управителния съвет поради изтичане на мандата и избор на нови членове на
управителния съвет; 3. вземане на решение за
освобождаване на председателя на управителния съвет поради изтичане на мандата и избор
на нов председател на управителния съвет. На
основание чл. 18 от устава при липса на кворум
на основание чл. 27 ЗЮЛНЦ събранието се
отлага с един час и ще се проведе на същото
място при същия дневен ред в 11 ч. независимо
от броя на присъстващите членове.
9057

БРОЙ  96	

ДЪРЖАВЕН

17. – Управителният съвет на Комисията
за регионално и международно сътрудничество
по проблемите на мобилността и комуникативността на хора с трайни увреждания – София,
на основание чл. 26 ЗЮЛНЦ свиква общо събрание на сдружението на 6.03.2018 г. в 17 ч. в
сградата на ул. Константин Преславски № 3 в
София при следния дневен ред: 1. отчет на УС на
КРМСПМКХТУ за 2017 г.; 2. приемане на бюджета за 2018 г.; 3. промяна на седалището и адреса
на управление на сдружението. Материалите за
общото събрание са на разположение на адреса
на седалището му 10 дни преди събранието. Регистрацията ще започне в 16 ч. на 6.03.2018 г. При
липса на кворум на основание чл. 27 ЗЮЛНЦ
събранието ще се проведе същия ден в 18 ч. на
същото място и при същия дневен ред независимо
от броя на присъстващите.
8984
35. – Управителният съвет на сдружение с
нестопанска цел „Автомобилен клуб „Север“ – София, на основание чл. 26 ЗЮЛНЦ свиква общо
събрание на сдружението на 10.04.2018 г. в 17 ч. в
заседателната зала в сградата на УСАС, ул. Константин Преславски № 3, София, при следния
дневен ред: 1. отчет на УС на АК „Север“ за 2017 г.;
2. приемане на бюджета на АК „Север“ за 2018 г.
Материалите за общото събрание са на разположение на адреса на седалището му 10 дни преди
събранието. Регистрацията ще започне в 16 ч. на
10.04.2018 г. При липса на кворум на основание
чл. 27 ЗЮЛНЦ събранието ще се проведе същия
ден в 18 ч. на същото място и при същия дневен
ред независимо от броя на присъстващите.
9004
11. – Управителният съвет на УСК „Дръзки“ – Варна, на основание чл. 26 ЗЮЛНЦ свиква отчетно-изборно събрание на 18.01.2018 г. в
12,30 ч. в актовата зала на ОУ „Добри Чинтулов“
при следния дневен ред: 1. избор на комисия
по преброяването; 2. избор на протоколчик на
събранието; 3. приемане на нови членове; 4.
отчетен доклад на председателя за дейността на
клуба през отчетния период; 5. отчетен доклад
на ревизионната комисия за финансовите разходи
на клуба; 6. изказвания по докладите; 7. избор на
председател; 8. избор на управителен съвет; 9.
избор на ревизионна комисия.
9038
499. – Адвокатският съвет на Адвокатската
колегия – Велико Търново, на основание чл. 81
и 82 от Закона за адвокатурата свиква редовно
общо събрание на колегията на 27.01.2018 г. в 9 ч.
в голямата зала на Община Велико Търново при
следния дневен ред: 1. разглеждане отчет за дейността на адвокатския съвет през отчетната 2017 г.
и вземане на решения по него; 2. разглеждане
доклад на контролния съвет за дейността му през
2017 г.; 3. разглеждане отчет на дисциплинарния
съд за дейността му през 2017 г.; 4. обсъждане и
приемане на решение за създаване на Фонд за
набиране на средства за финансово подпомагане
на адвокати; 5. приемане бюджета на колегията
за финансовата 2018 г.; 6. избиране на делегати
за общото събрание на адвокатите от страната
за 2018 г.
9051

ВЕСТНИК	

С Т Р.   1 1 1

6. – Управителният съвет на лекоатлетически
клуб „Локомотив-55“ – гр. Горна Оряховица, на
основание чл. 26 ЗЮЛНЦ свиква общо събрание
на 30.01.2018 г. в 17 ч. в пресцентъра на спортна
зала „Никола Петров“ – гр. Горна Оряховица,
при следния дневен ред: 1. доклад за дейността
на лекоатлетически клуб „Локомотив-55“ през
отчетния период; 2. промени в устава на клуба;
3. избор на управителен съвет на клуба; 4. разни. При липса на кворум на основание чл. 27
ЗЮЛНЦ събранието ще се проведе същия ден
в 18 ч., при същия дневен ред.
9030
96. – Съветът на Адвокатската колегия – Кърджали, на основание чл. 81, ал. 1 ЗА свиква редовно общо събрание на колегията на 27.01.2018 г. в
9 ч. в съдебната зала на Районния съд – гр. Кърджали, при следния дневен ред: 1. отчетен доклад
на съвета на колегията за 2017 г.; 2. отчетен док­
лад на контролния съвет за 2017 г.; 3. отчетен
доклад на председателя на дисциплинарния съд
за 2017 г.; 4. приемане на бюджета на съвета на
колегията за 2018 г.; 5. избор на делегати за общото събрание на ВАС – София; 6. разни.
9063
1. – Адвокатският съвет на Адвокатската
колегия – Ловеч, на основание чл. 81 от Закона
за адвокатурата свиква редовно общо отчетно
събрание на колегията на 27.01.2018 г. в 9 ч. в
заседателната зала на хотел „Президиум“ – Ловеч,
при следния дневен ред: 1. отчет за дейността
на адвокатския съвет през 2017 г.; 2. отчет на
контролния съвет; 3. отчет на дисциплинарния
съд; 4. отчет за изпълнение на бюджета на
САК – Ловеч, за 2017 г. и приемане на бюджета
за финансовата 2018 г.; 5. приемане и гласуване
на отчетите; 6. избор на делегати за общото
събрание на адвокатите от страната.
9003
261. – Адвокатският съвет на Адвокатската колегия – Пазарджик, на основание чл. 81,
ал. 1 и 2 ЗА свиква редовно годишно отчетно
събрание в залата на Община Пазарджик на
27 и 28.01.2018 г. в 9,30 ч. при следния дневен
ред: 1. отчет за дейността на адвокатския съвет
за 2017 г.; 2. доклад на контролния съвет на
адвокатската колегия; 3. отчет за дейността на
дисциплинарния съд; 4. разискване и вземане на
решения по отчетите; 5. обсъждане и приемане
бюджета на колегията за финансовата 2018 г.; 6.
избор на делегати за общото събрание на адвокатите в страната. Поканват се всички адвокати
да вземат участие в събранието. При липса на
кворум на основание чл. 81, ал. 4 ЗА събранието
се отлага с един час и се провежда независимо
от броя на присъстващите членове.
9065
239. – Адвокатският съвет на Адвокатската
колегия – Смолян, на основание чл. 81, ал. 2 ЗА
свиква редовно общо събрание на колегията на
27 и 28.01.2018 г. в 9 ч. в зала № 2 на Районния
съд – Смолян, Съдебна палата, при следния
дневен ред: 1. разглеждане отчета за дейността
на адвокатския съвет през отчетната година и
вземане на решения по него; 2. разглеждане до-

С Т Р.

112	

ДЪРЖАВЕН

клад на контролния съвет; 3. разглеждане отчет
на дисциплинарния съд; 4. приемане бюджет на
съвета на колегията за следващата финансова
година; 5. избор на делегати за общото събрание
на адвокатите в страната; 6. разни. При липса на
кворум на основание чл. 81, ал. 4 ЗА събранието
ще се проведе същите дни в 10 ч. на същото
място и при същия дневен ред независимо от
броя на присъстващите членове на колегията.
8985
12. – Управителният съвет на сдружение „Асоциация за развъждане на Старозагорската порода
овце в България“, Стара Загора, на основание
чл. 26 ЗЮЛНЦ свиква годишно отчетно-изборно
събрание на 24.01.2018 г. в 10,30 ч. в сградата на
Съюза на учените – Стара Загора, при следния
дневен ред: 1. отчетен доклад за дейността на
сдружението; 2. финансов отчет на сдружението;
3. избор на нов управителен съвет. При липса
на кворум на основание чл. 27 ЗЮЛНЦ отчетно-изборното събрание ще се проведе един час
по-късно на същото място.
9036

ВЕСТНИК	

БРОЙ  96

11. – Управителният съвет на сдружение с
нестопанска цел „Боксов клуб „Севдалин Василев“ – Хасково, на основание чл. 26 ЗЮЛНЦ свиква общо събрание на 10.02.2018 г. в 10 ч. в Хасково,
ул. Средна гора № 2, в Спортна зала „Спартак“
при следния дневен ред: 1. избор на управителен
съвет; 2. избор на контролен съвет. Поканват се
да присъстват всички членове на сдружението
или техни писмено упълномощени представители.
Материалите на събранието са на разположение
в офиса на сдружението. При липса на кворум на
основание чл. 27 ЗЮЛНЦ общото събрание ще
се проведе в 11 ч. същия ден, на същото място и
при същия дневен ред.
9050
Карл Йорданов Аладжов – ликвидатор на
сдружение „Агенция за осиновяване Колект“,
БУЛС ТАТ 131150955, в л и к ви да ц и я по ф.д.
№ 10579/2003 г. с Решение № 2 от 26.10.2017 г.
на Софийския градски съд, на основание чл. 14,
ал. 4 ЗЮЛНЦ кани кредиторите на сдружението
да предявят вземанията си в 6-месечен срок от
обнародването в „Държавен вестник“.
9061

СЪОБЩЕНИЯ НА РЕДАКЦИЯТА
Съгласно Заповед № АД-750-05-112 от 18 август 2017 г. на председателя на Народното събрание
(ДВ, бр. 70 от 2017 г.):
І. Таксите за обнародване в неофициалния раздел на „Държавен вестник“ за 2018  г. са:
1. за призовки на съдилища, обявяване на конкурси, обявления и съобщения на министерства,
други ведомства на бюджетна издръжка, общини и техни органи:
• с обем до 1/2 стандартна страница  –  20 лв.;
• с обем до 1 стандартна страница (30 реда, 60 знака на ред)  –  40 лв.;
• с обем, по-голям от 1 стандартна страница  –  40 лв., и по 35 лв. за всяка следваща страница;
2. за покани и други обявления:
• с обем до 1/2 стандартна страница  –  35 лв.;
• с обем до 1 стандартна страница (30 реда, 60 знака на ред)  –  70 лв.;
• с обем, по-голям от 1 стандартна страница  –  70 лв., и по 60 лв. за всяка следваща страница;
3. за обнародване до 15 дни от датата на постъпването в редакцията на съответния акт таксите
се заплащат в двоен размер (не се прилага през м. декември);
4. за публикуване в електронната страница на „Държавен вестник“ – за всяка една публикация
на обявления за концесии  –  50 лв.
ІІ. Цената на отделен брой „Държавен вестник“ за 2018  г. е 0,80 лв. Цените за абонамент за „Държавен вестник“ за 2018  г. са: за един месец  –  8 лв.; за три месеца  –  24 лв.; за шест месеца  –  48 лв.;
за девет месеца  –  72 лв.; за една година  –  96 лв.
Редакцията не извършва абонамент за „Държавен вестник“.
Абонаментът може да се направи на следните адреси на спечелилите обществената поръчка за
разпространение на печатното издание на „Държавен вестник“ за 2018 г.:
•	„Български пощи“ – ЕАД, София 1700, ж.к. Студентски град, ул. Акад. Ст. Младенов № 1, бл. 31,
тел.: 02 9493280, 02 9493289, факс: 02 9625329, електронен адрес: info@bgpost.bg;
•	„Доби прес“ – ЕООД, София 1164, ул. Йоан Екзарх № 63, тел.: 02 9633081, 02 9633082,
факс: 02 9633093, електронен адрес: dobi@dobipress.bg.
Цените за абонамент за „Държавен вестник“ по електронен път в деня на отпечатването му и пускането му за разпространение без право на препродаване и преотстъпване на получената информация
и без право на разпространение на съдържанието на „Държавен вестник“ са: за един брой – 80 лв.;
абонамент за един месец – 875 лв.; абонамент за три месеца – 1750 лв.; абонамент за шест месеца – 3500 лв.; абонамент за една година – 7000 лв.
Адрес на редакцията: 1169 София, пл. Княз Александър I № 1, тел. 939-35-17, факс 939-36-74, 981-17-11
e-mail: DVest@parliament.bg, rumen@parliament.bg.
Електронна страница на „Държавен вестник“: http://dv.parliament.bg
IBAN номерът на банковата сметка на „Държавен вестник“ е:
BG10BNBG96613100170401, BIC на БНБ – BNBGBGSD
Печат: „Алианс принт“ – ЕООД, София 1592, ул. Илия Бешков № 3
ДЪРЖ АВЕН ВЕСТНИК
ISSN 0205 – 0900

